# Kamailio Configuration File Structure (Structure du fichier de configuration de Kamailio)



## OVERVIEW OF CONFIGURATION FILE (APERÇU DU FICHIER DE CONFIGURATION)


Le fichier de configuration est du texte brut, analysé au démarrage par Kamailio, qui construit un arbre d'exécution en mémoire pour l'utiliser à l'exécution.
Il est nommé par défaut kamailio.cfg et déployé dans `/usr/local/etc/kamailio/kamailio.cfg` par la procédure d'installation. L'appel Kamailio charge le fichier de configuration à partir de différents chemins, avec des noms différents, il suffit de fournir le chemin complet au paramètre de ligne de commande "-f".
Dans l'arborescence des sources, située dans `utils/misc/vim/`, se trouvent les fichiers qui fournissent la coloration syntaxique pour vim et sa famille d'éditeurs (par exemple, gvim, kvim) - un fichier readme dans ce dossier donne les instructions rapides sur la façon d'installer. 
Sur le web, vous pouvez trouver un fichier de coloration syntaxique pour mcedit (l'éditeur du gestionnaire de fichiers Midnight Commander). La coloration syntaxique est très utile pour repérer les différents éléments des fichiers de configuration, tels que les commentaires, les jetons spéciaux, les valeurs, etc.
Dans ce chapitre, nous examinons la structure générique du fichier de configuration et ses principaux composants, puis nous aborderons plus en détail les éléments fonctionnels.


## SPECIAL COMPONENTS (COMPOSANTS SPÉCIAUX)

### FIRST LINE (PREMIÈRE LIGNE)

Le fichier de configuration de Kamailio commence par la première ligne :

    #!KAMAILIO
    
Il s'agit d'un marqueur spécial introduit pour les séries de versions 3.x pour indiquer à l'interpréteur de fichiers de configuration de fonctionner en mode compatible Kamailio. Au cours du processus d'intégration de Kamailio et de SER, certaines incompatibilités ont été découvertes, la plupart d'entre elles étant résolues entre-temps. Par exemple, les minuteries de retransmission de Kamailio étaient configurées en secondes et les minuteries de retransmission de SER étaient configurées en millisecondes. Pour éviter les réglages inattendus, la première version fusionnée fixait l'unité attendue en fonction de la première ligne, il est maintenant exigé que les valeurs dans ce cas soient des milisecondes, en raison d'une meilleure précision.
La ligne est également utilisée par la syntaxe mettant en évidence les outils de détection, il est donc préférable de ne pas y toucher. Un système similaire est utilisé par les interprètes de shell pour localiser la saveur de shell souhaitée à utiliser pour exécuter le script.
Lorsque nous faisons référence au contenu du fichier de configuration plus loin dans ce livre, nous entendons principalement ce qui se trouve après la première ligne.


### COMMENTS (COMMENTAIRE)

...

###  PREPROCESSOR DIRECTIVE

...

### INCLUDE FILE (INCLUSION DE FICHIER)

...


### DEFINE (DEFINIR)

...

### SUBST

...

### SUBSTDEF

...

## GLOBAL PARAMETERS

Les paramètres globaux sont définis dans la première partie du fichier de configuration, étant de deux sortes :
- **les paramètres de base (core parameters)** - implémentés dans le cœur de l'application, contrôlant le comportement des composants de base
- **les paramètres personnalisés (custom parameters)** - définis par le rédacteur du fichier de configuration, utilisés plus tard dans les blocs de routage, ayant la possibilité d'être mis à jour au moment de l'exécution via des commandes RPC sans redémarrer le serveur SIP

### CORE PARAMETERS 

Le prototype générique permettant de définir un paramètre de base est :

    paramname = paramvalue

Le nom du paramètre (paramname) est une valeur prédéfinie exportée par l'interpréteur du fichier de configuration. Les paramètres de base sont documentés dans le livre de cuisine Kamailio Core :

• http://www.kamailio.org/wiki/cookbooks/4.2.x/core


Le nom du paramètre de base est un jeton unique, la valeur peut être une chaîne de caractères, un nombre entier ou une valeur spéciale. Parmi les valeurs spéciales, il peut y avoir des valeurs entières aliasées (telles que "oui" (pour 1) ou "non" (pour 0)) ou des structures plus complexes.
Un exemple de structure complexe est la valeur du paramètre d'écoute qui peut avoir différentes formes, parmi lesquelles:

    listen=IPADDRESS
    listen=PROTOCOL:IPADDRESS:PORT 
    listen=PROTOCOL:IPADDRESS:PORT advertise IPADDRESS:PORT


... 


### CUSTOM PARAMETERS

Grâce à des paramètres personnalisés, chaque administrateur peut définir de nouvelles variables de configuration en fonction de ses propres besoins. Le prototype pour la définition des paramètres personnalisés est :

    groupid.nameid = value 'desc' description
    
 ...
 

## MODULES SETTINGS (PARAMÈTRES DES MODULES)

Comme la plupart des fonctionnalités sont implémentées dans des modules, il est très peu probable que quelqu'un utilise uniquement le noyau de Kamailio, même l'envoi d'une réponse n'est pas possible avec cela.
Configurer un module pour l'utiliser avec Kamailio implique de le charger et de régler ses paramètres dans kamailio.cfg. Si le chargement est correct, alors les fonctions exportées par le module peuvent être utilisées à l'intérieur des blocs de routage.
Si le chargement d'un module n'est pas effectué, Kamailio doit imprimer un message d'erreur dans le journal et quitter l'exécution.


### LOADING MODULES (MODULES DE CHARGEMENT)

Chaque module que l'on souhaite charger doit être explicitement listé dans le fichier de configuration.
Le chargement d'un module est spécifié par l'option **loadmodule**, suivie du chemin d'accès au module :

    loadmodule “/path/to/module.so”
    
...

### MODULE PARAMETERS (PARAMÈTRES DES MODULES)

...

## ROUTING BLOCKS ()


La directive du préprocesseur, les paramètres globaux et les paramètres des modules ont une importance au moment du démarrage de Kamailio. Les parties du fichier de configuration qui sont exécutées au moment de l'exécution consistent en ce qu'on appelle des blocs de routage.
Un bloc de routage est une liste d'actions qui sont exécutées lors d'événements spécifiques, tels que : - réception d'une demande SIP
- Réponse du SIP reçue (SIP reply received)
- événements de la minuterie (timer events)
- succursale sortante à transmettre (outgoing branch to be forwarded)
- l'impossibilité d'obtenir un repos (failure to get a 200 ok repose) de 200 ok pour une transaction SIP
- demande locale à transmettre
- Le dialogue SIP a été lancé ou interrompu
- les destinations des expéditeurs (dispatcher destinations) sont en panne ou sont remises en ligne

Chaque bloc de routage a un nom réservé, définissant son type, et peut inclure un identifiant au sein du groupe, ses actions se situant entre les accolades :

    route_name[identifier] { 
        actions
    }

Les blocs de routage suivants sont disponibles pour Kamailio v4.2.x : 
- **request_route** - Bloc de routage des requêtes SIP
- **route[id]** - blocs de routage qui peuvent être exécutés à partir d'autres blocs de routage, ce qui permet d'obtenir une structure modulaire du contenu du fichier de configuration, également appelée sous-route
- **reply_route** - Bloc de routage des réponses SIP
- **branch_route[id]** - Bloc de routage de la branche sortante du module TM
- **onreply_route[id]** - Module TM Bloc d'acheminement des réponses SIP
- **failure_route[id]** - Réacheminement de la demande SIP du module TM en cas d'échec de la transaction SIP
- **onsend_route** - bloc de routage donnant accès à la demande SIP sortante
- **event_route[id]** - nom générique pour définir les blocs de routage exécutés sur divers événements
Dans la plupart des cas, l'identifiant peut être un nombre quelconque de valeurs de chaîne. Seulement pour le bloc event_route, il doit être une valeur spécifique, définie par le composant exécutant l'itinéraire d'événement.
Tous les blocs de routage qui prennent un identifiant peuvent être définis plusieurs fois, à condition que chacun ait un identifiant différent dans le même type.
Pour définir un bloc de routage, il faut qu'au moins une action en fasse partie. Une action peut être une déclaration, une affectation ou une expression logique, une fonction de base ou de module. Les actions sont exécutées dans l'ordre, en sautant sur la base d'instructions conditionnelles ou en boucle (**IF**, **SWITCH** ou **WHILE**) et d'appels à des blocs de sous-routage.
Chaque type de bloc de routage est expliqué plus en détail dans les sections suivantes.

### REQUEST_ROUTE
...

### ROUTE[ID] 

...

### BRANCH_ROUTE[ID]

Le résultat de la logique de routage pour les demandes SIP spécifiées dans le bloc **request_route** peut être transmis en mode **stateful**. Cela implique la création d'une transaction SIP et le relais jusqu'à ce qu'une réponse finale soit reçue ou qu'un délai d'attente local soit déclenché pour la transmission.
L'envoi d'une demande est considéré comme une branche sortante pour la transaction SIP. En ce qui concerne les actions exécutées pour la demande SIP, il peut y avoir une ou plusieurs branches, par exemple, la bifurcation parallèle crée plusieurs branches en même temps et la bifurcation en série crée plusieurs branches, mais l'une après l'autre, lorsque la branche précédente a reçu une réponse négative. La simple transmission d'une demande entrante, à l'aide des fonctions du module tm, ne crée qu'une seule branche.
Le module tm crée des branches sortantes sur la base d'un ensemble de destinations, les adresses de l'ensemble de destinations étant ajoutées par d'autres modules ou par des actions du fichier de configuration, telles que:

- **registrar/usrloc** - créer une branche pour chaque adresse de contact enregistrée pour l'adresse de destination, ce qui peut entraîner une bifurcation parallèle(parallel forking)
- **dispatcher**, **lcr**, **carrierroute**, **drouting** - peut ajouter de nouvelles branches pour permettre la chasse aux passerelles, il peut en résulter une bifurcation en série (serial forking)
- **alias_db** - peut créer de nombreuses branches par association d'un alias ID à plusieurs adresses SIP, il peut en résulter une bifurcation parallèle(parallel forking)
- **pv**, **avpops**, **core** - ils exportent des fonctions dédiées et des variables de configuration qui permettent d'ajouter et de gérer des adresses dans le jeu de destination, comme **append_branch(...)** et **$branch(...)**, il peut en résulter une **bifurcation parallèle ou série**, basée sur la logique de routage du fichier de configuration
La gestion des succursales sortantes n'est possible que via le module tm. Le serveur SIP doit conserver les états de la transaction pour pouvoir mettre en correspondance les réponses avec les succursales et sélectionner le code de réponse gagnant à renvoyer en amont - par exemple, en cas de bifurcation parallèle, sur les réponses reçues pour chaque succursale, une seule doit être envoyée en amont.
Le **bloc branch_route** est utile lorsqu'un traitement spécifique doit être effectué pour chaque branche sortante. Par rapport à la demande entrante, le contenu d'une branche sortante peut avoir un contenu différent :
- l'adresse URI de la requête
- l'adresse du prochain saut (l'URI de destination comment est appelé le Kamailio) 
- les drapeaux de branche(branch flags) (attribut spécifique aux internes du Kamailio)
- variable d'indice de branche - **$T_branch_index** ou **$T(branch_index)**
Les modifications apportées au contenu des en-têtes ou du corps du message SIP dans le bloc request_route sont appliquées à toutes les branches sortantes. Dans une route de branche, on peut décider d'opérer d'autres changements qui ne devraient être visibles que pour cette branche particulière, comme par exemple:

- une identification de l'appelant différente pour chaque branche - par exemple, lorsqu'une branche va vers un poste local, elle conserve l'identification de l'appelant au format local, lorsqu'une branche va vers une passerelle, elle met à jour l'identification de l'appelant au format e.164
- différents en-têtes personnalisés
- différentes règles de traversée NAT - par exemple, une branche peut aller vers un appareil **natted** et une autre branche peut aller vers un appareil avec adresse publique
Dans la séquence de traitement, la branch_route est exécutée après le bloc request_route, uniquement en cas de relais avec les fonctions du module tm et si c'est quelque chose de voulu par le rédacteur du fichier de configuration :

        IMAGE1...
        
Un bloc branch_route peut être exécuté lors du réacheminement après une réponse négative, lors de l'utilisation de blocs **failure_route** (qui sera expliqué plus tard dans le livre).
Pour exécuter un bloc **branch_route**, **t_on_branch("ID")** doit être utilisé avant d'appeler la fonction de relais du module tm, ce qui permet une sélection à la demande.

Le résultat du routage d'un bloc branch_route peut être : 
- supprimer la branche
- permettre à la branche d'aller vers le réseau
L'exemple suivant montre comment utiliser un bloc branch_route :


          loadmodule “tm.so” loadmodule “sl.so” 
          loadmodule “textops.so”
          loadmodule “usrloc.so” 
          loadmodule “registrar.so” 

          request_route {
            if(is_method("OPTIONS")) {
                # send reply for each OPTIONS request 
                sl_send_reply("200", "I got it");
                exit;
            } if(!lookup(“location”)) {
                # not found in location table
                sl_send_reply("404", "Not found");
                exit;
            }
            route(FWD);
            xlog(“request $rm from $fu has been forwarded\n”); exit;
        }
        route[FWD] {
            # require branch route execution and forward stateful 
            t_on_branch(“CHECK”);
            t_relay();
        }
        branch_route[CHECK] {
            if($rd==”badserver.com”) { 
                drop;
            } else if if($rd==”2.3.4.5”) { 
                append_hf(“X-My-Hdr: abc\r\n”):
            } else {
                append_hf(“X-My-Hdr: xyz\r\n”):
            } 
         }
         

En effet, le bloc branch_route est exécuté à l'intérieur de la fonction **t_relay()**. C'est la raison pour laquelle le bloc **branch_route** ne contient aucune autre fonction de relais, parce que la décision d'envoyer plus loin a été prise, étant l'endroit pour faire des mises à jour spécifiques ou pour révoquer la décision de relais.
Il est important de comprendre que le même ensemble d'actions est exécuté pour chacune des branches sortantes, en d'autres termes, le bloc branch_route peut être exécuté plusieurs fois à l'intérieur de la fonction **t_relay()**. Les actions effectivement appliquées pour chaque branche sont une question de déclarations conditionnelles à l'intérieur du bloc **branch_route**.

Le fichier de configuration par défaut de Kamailio utilise un bloc **branch_route** pour fournir une fonctionnalité de traversée NAT, en invoquant **RTPProxy** pour les branches qui ont au moins un pair (caller ou callee) derrière un **routeur NAT**.
Il peut y avoir de nombreux blocs branch_route, chacun ayant un ID différent, la décision de savoir lequel doit être exécuté étant prise par le biais de déclarations conditionnelles. Un seul bloc branch_route peut être exécuté pour une branche SIP, l'utilisation de **t_on_branch("ID")** à plusieurs reprises entraîne l'utilisation du dernier.


        route[FWD] {
            # require branch route execution and forward stateful
            t_on_branch(“CHECK_ANY”); 
            if(is_method(“INVITE”)
                t_on_branch(“CHECK_INVITE”); 
            t_relay();
        } 
        branch_route[CHECK_ANY] {
            .....
        } 
        branch_route[CHECK_INVITE] {
            .....
        }
        
        
Si aucun paramètre n'est fourni à **t_on_branch()**, alors tm supprime tout **ID** branch_route attaché précédemment à **la requête SIP** et aucun bloc branch_route n'est plus exécuté.
Dans la perspective d'une application **multi-processus**, les blocs **request_route** et branch_route sont exécutés dans le même processus, cela signifie que le fait de définir **n** **request_route** une variable qui stocke la valeur en mémoire privée a la valeur attendue dans le bloc **branch_route**.

### FAILURE_ROUTE[ID]

L'une des caractéristiques les plus utilisées du SIP est la possibilité d'essayer d'acheminer séquentiellement les demandes SIP vers différentes destinations jusqu'à ce qu'il y ait une réponse positive ou une décision d'abandonner. Cette fonctionnalité est utilisée pour des services tels que le routage au moindre coût, l'équilibrage de charge, le renvoi d'appel/suivi, la recherche de passerelle, etc. La terminologie standard est la bifurcation en série des demandes SIP.
Le fichier de configuration de Kamailio offre un cadre générique pour mettre en œuvre de tels services, en combinant le bloc request_route (pour le routage des demandes entrantes) et le bloc failure_route (pour le réacheminement des demandes), car les deux peuvent être ajoutés à l'exécution des blocs branch_route pour réaliser correctement des exigences spécifiques.
Lorsqu'une demande SIP est acheminée et reçoit une réponse négative, elle est considérée comme un échec, ce qui donne le nom de failure_route. Cet échec de routage est du point de vue du serveur SIP et de la communication avec la destination, l'origine ne reçoit pas encore la réponse négative, étant toujours en état d'attente.
Dans le fichier de configuration de Kamailion, avant d'appeler une fonction de relais de module tm, **t_on_failure("ID")** peut être utilisé pour spécifier qu'en cas de réponse négative à la demande en provenance de l'aval ou généré localement, n'envoyez pas la réponse en amont, prenez la demande à partir de la structure de transaction SIP et exécutez les actions à partir du bloc **failure_route[ID]**.

        IMAGE...

Très important, le bloc failure_route est exécuté pour la requête SIP, car il a été laissé après le traitement des actions du bloc request_route, sans compter les éventuelles mises à jour ajoutées dans les blocs branch_route.
L'exécution d'un bloc failure_route peut être déclenchée par la réception d'une réponse négative ou par un événement de délai de retransmission interne. En cas de réception d'une réponse négative, d'autres blocs de routage du fichier de configuration peuvent être exécutés avant failure_route, respectivement reply_route et onreply_route [ID], qui sont liés au traitement des réponses SIP et sont détaillés dans les sections suivantes.
Comme les blocs branch_route, le failure_route n'est également exécuté qu'à la demande et uniquement si la transmission a été effectuée avec les fonctions du module tm. L'attachement d'un bloc failure_route à une transaction SIP se fait via t_on_failure("ID"), l'omission des paramètres ID entraîne la suppression de tout failure_route précédemment attaché. De plus, l'utilisation répétée de t_on_failure("ID") pour les mêmes demandes SIP écrase les ID précédents, le dernier étant utilisé pour traiter les échecs de routage. Très important également, le bloc de route d'échec doit être rattaché à chaque étape du bifurcation en série.
La décision de routage dans une route d'échec peut être :
- envoyer la demande à de nouvelles destinations (ce qui peut déclencher l'exécution de blocs branch_route)
- renvoyer la réponse à l'origine (en amont)
Le schéma suivant montre le traitement logique effectué par Kamailio lors de la réception d'un négatif
réponse.

        IMAGE...


Lorsque la demande est transmise et qu'un délai de retransmission est déclenché en interne, le schéma suivant reflète la logique de traitement.

       IMAGE...
       
Sachez qu'en cas de bifurcation parallèle, l'itinéraire d'échec n'est exécuté que lorsque toutes les branches sont terminées, reçoivent une réponse finale ou sont annulées localement en raison du délai de retransmission.

Comme toutes les succursales reçoivent une réponse négative, le module tm en sélectionnera une en fonction de l'algorithme spécifié par le SIP RFC (en bref, la valeur inférieure du code de réponse a une priorité de sélection plus élevée, avec plusieurs exceptions liées aux transactions annulées, à l'authentification ou aux échecs globaux). La branche qui a reçu le code de réponse sélectionné est présentée comme branche gagnante, avec le code de statut comme code de réponse gagnant.
Le code de réponse gagnant peut être vérifié dans le bloc **failure_route** avec **t_check_status("code")**, où le code est le numéro à 3 chiffres de la réponse ou une expression régulière pour le faire correspondre. La fonction renvoie vrai en cas de correspondance, par exemple :

       failure_route[TEST] { 
            if(t_check_status(“408”)) {
                # it is a timeout
                ...
            }
            if(t_check_status(“5[0-9][0-9]”)) {
                # it is a 5xx response code
                ...
            } 
       }

Ensuite est présenté un exemple de blocage de failure_route pour l'exécution et de réacheminement de la demande en cas de dépassement de délai ou d'absence de réponse au serveur de messagerie vocale.


        loadmodule “tm.so” 
        loadmodule “sl.so” 
        loadmodule “textops.so” 
        loadmodule “usrloc.so” 
        loadmodule “registrar.so” 
        request_route {
    if(is_method("OPTIONS")) {
        # send reply for each OPTIONS request 
        sl_send_reply("200", "I got it");
        exit;
    } if(!lookup(“location”)) {
        # not found in location table 
        sl_send_reply("404", "Not found"); 
        exit;
    }
    route(FWD);
        xlog(“request $rm from $fu has been forwarded\n”); exit;
    }
    route[FWD] {
        # require branch route execution and forward stateful 
        t_on_branch(“CHECK”); 
        t_on_failure(“REROUTE”);
        t_relay();

    }
    branch_route[CHECK] {
        if($rd==”badserver.com”) { 
            drop;
        } else if if($rd==”2.3.4.5”) { 
            append_hf(“X-My-Hdr: abc\r\n”):
        } else {
            append_hf(“X-My-Hdr: xyz\r\n”):
        } 
    }
    # manage failure routing cases 
    failure_route[REROUTE] {
        if (t_is_canceled()) { 
            exit;
        }
        # serial forking
        # - route to voicemail on busy or no answer (timeout)
        if (t_check_status("486|408")) {
            # voicemail server is at 6.7.8.9
            # - build new destination address using incoming R-URI username 
            $ru = “sip:” + $oU + “@6.7.8.9”;
            t_on_failure(“VMDOWN”);
            t_relay();
            exit;
        } 
    }
    # handle the case when voicemail server is down 
    failure_route[VMDOWN] {
        if (t_is_canceled()) { 
            exit;
        }
        # enforce server failure response code 
        t_reply(“500”, “Server error”);
    }
    
  
...
