# Access Control Lists (Listes de contrôle d'accès)


L'autorisation des utilisateurs pour les services, ou les listes de contrôle d'accès, peut être mise en œuvre de plusieurs façons avec Kamailio. Il s'agit d'un mécanisme permettant de vérifier qu'un utilisateur authentifié est autorisé à utiliser divers services fournis par l'instance Kamailio, tels que les appels vers le RTPC, les numéros internationaux ou les numéros surtaxés.
Peu de mécanismes de ALC sont présentés dans ce chapitre.


## GROUP MEMBERSHIP (L'APPARTENANCE À UN GROUPE)


Kamailio possède un module, appelé **group**, qui peut être utilisé pour vérifier si un utilisateur appartient à un groupe. C'est un concept utilisé également dans les systèmes **Unix/Linux**, où les privilèges d'accès peuvent être contrôlés par groupe d'utilisateurs.
Les relations entre les utilisateurs et les groupes sont conservées dans une base de données, la table "grp".

La signification de chaque colonne est décrite dans le tableau suivant:

| Name | Type | Description | 
| :---: | :---: | :---: |
| id | unsigned | database unique id| 
| username | string | SIP username| 
| domain | string | SIP domain| 
| grp | string | group id (or group name)| 
| last_modified | date | date and time when the record has been changed (not used in config)| 


La colonne **"grp"** est pratiquement celle qui conserve le nom du groupe auquel le **username@domaine** appartient. Il n'y a aucune restriction concernant les valeurs de **"grp"**, elles doivent être définies par le rédacteur du fichier de configuration.
La colonne **"Last_modified"** n'est pas utilisée par Kamailio, étant utile pour les outils de l'administrateur. Le champ domain n'est utilisé que lorsque le module de groupe est configuré en mode **multi-domaine** (paramètre **use_domain** réglé à 1).

### MANAGING GROUP MEMBERSHIPS WITH KAMCTL (GESTION DES ADHÉSIONS DE GROUPES AVEC KAMCTL)

L'ajout d'un utilisateur à un groupe peut être fait en utilisant l'outil kamctl :

     kamctl acl grant username@domain groupid

Par défaut, kamctl vérifie si le groupid figure dans une liste de valeurs prédéfinies, respectivement : **local, ld, int, voicemail, free-pstn**. Cette fonctionnalité est **bonne pour la sécurité**, pour éviter les fautes de frappe lors de la gestion des ACL.
Vous pouvez modifier la liste des groupes autorisés en éditant le fichier `/usr/local/etc/kamailio/kamctlrc` et en ajoutant à la fin une ligne pour définir la variable **ACL_GROUPS** aux groupes souhaités. Disons que nous utiliserons les groupes : *inactif* et *pstn* :

    ACL_GROUPS=”inactive pstn”
    
Vous pouvez désactiver complètement le contrôle de sécurité pour groupid en le paramétrant dans le fichier kamctlrc :

    VERIFY_ACL=0
    
Par exemple, en ajoutant **alice@kamailio.lab** au groupe **"pstn"**.    
    
    kamctl acl grant alice@kamailio.lab pstn
    
Liste des enregistrements avec les appartenances aux groupes :

    kamctl acl show

Le résultat devrait l'être :

    +----+----------+--------------+------+---------------------+
    | id | username |    domain    |  grp |    last_modified    | 
    +----+----------+--------------+------+---------------------+
    | 1  |   alice  | kamailio.lab | pstn | 2012-09-12 10:15:19 |
    +----+----------+--------------+------+---------------------+

La commande peut prendre un paramètre pour spécifier l'utilisateur pour lequel on veut lister les groupes :

    kamctl acl show alice@kamailio.lab
    
La commande permettant de supprimer un utilisateur d'un groupe est :

    kamctl acl revoke username@domain groupid

Si le paramètre **groupid** n'est pas fourni, alors le **username@domain** sera supprimé de tous les groupes.
    
Removing **alice@kamailio.lab** from group **"pstn"**:    
   
       kamctl acl revoke alice@kamailio.lab pstn
   
### GROUP MODULE API (MODULE DE GROUPE API)
   
La fonction principale de l'ACL utilisateur exportée par le module de groupe est is_user_in(...), ayant le prototype :
   
    is_user_in(“userid”, “groupid”)
   
Le userid est une valeur indiquant d'où proviennent le nom d'utilisateur et le domaine ou une variable contenant le SIP URI de l'utilisateur. Les variantes possibles sont :
- **From** - le nom d'utilisateur et le domaine sont extraits de l'URI dans l'en-tête From (c'est l'appelant)
- **To** - le nom d'utilisateur et le domaine sont extraits de l'URI dans l'en-tête To
- **Request-URI** - le nom d'utilisateur et le domaine sont extraits de l'URI de la demande (c'est
l'appelé)
- **Credentials** - le nom d'utilisateur et le domaine sont extraits de l'en-tête d'autorisation
- **$avp(key)** - le nom d'utilisateur et le domaine sont extraits de l'URI stocké dans cet AVP
Le **groupid** est une valeur de chaîne qui est comparée à la valeur de la colonne **"grp"** dans la table de base de données **"grp"**.
Si la correspondance est réussie pour le nom d'utilisateur, le domaine et l'identifiant du groupe, la fonction renvoie vrai, sinon elle renvoie faux.
    
    
Voici un exemple pour vérifier si **alice@kamailio.lab** est dans le groupe pstn :    
    
    $avp(uri) = “sip:alice@kamailio.lab”; 
    if(is_user_in(“$avp(uri)”, “pstn”)) {
        # alice is in group pstn
        .....
    }
    
Un autre exemple pour vérifier si l'appelant est le groupe pstn :

    if(is_user_in(“From”, “pstn”)) { 
        # caller is in group pstn
        .....
    }

### USING GROUP MODULE IN CONFIGURATION FILE (UTILISATION DU MODULE DE GROUPE DANS LE FICHIER DE CONFIGURATION)


Comme cas d'utilisation, nous branchons le module de groupe dans le fichier de configuration par défaut, en l'utilisant pour vérifier si les utilisateurs sont actifs et s'ils peuvent composer des numéros pstn. Deux ID de groupe sont définis :

   - **inactif** - si un utilisateur en fait partie, il n'est pas autorisé à s'enregistrer ou à passer des appels
   - **pstn** - si un utilisateur en fait partie, il est alors autorisé à passer des appels vers des **numéros RTPC** 

L'utilisation du module de groupe à ces fins dans le fichier de configuration nécessite :
  - le chargement du module
  - réglage du paramètre **db_url** pour se connecter à la base de données
  - définir le paramètre **use_domain** pour contrôler l'utilisation du domaine pour la correspondance des enregistrements de la base de données
  - ajouter des conditions basées sur l'appartenance à un groupe pour les inscriptions et les appels
  
Les prochaines bribes de configuration présentent la liste des modifications à apporter au fichier de configuration par défaut.
Les lignes commençant par "+" sont les ajouts par rapport au fichier de configuration par défaut. Nous conservons quelques lignes avant et après l'ajout afin que vous puissiez voir les numéros de ligne où les changements sont effectués.

Une ligne avec une séquence de points représente seulement une zone de configuration par défaut qui est sautée dans l'exemple.
L'utilisation de MySQL doit être activée en définissant WITH_MYSQL ainsi que l'authentification de l'utilisateur en définissant WITH_AUTH.
    
     1. #!KAMAILIO
     2. #
     +.#!define WITH_MYSQL
     +.#!define WITH_AUTH
     .....
     283.#!ifdef WITH_DEBUG
     284.loadmodule "debugger.so" 
     285.#!endif
     286.+. loadmodule "group.so" +.
     287. # ----------------- setting module-specific parameters --------------- 
     288.
     .....
     445. #!ifdef WITH_DEBUG
     446. # ----- debugger params -----
     447. modparam("debugger", "cfgtrace", 1)
     448. modparam("debugger", "log_level_name", "exec")
     449. #!endif
     450.
     +. modparam("group", "db_url", DBURL)
     +. modparam("group", "use_domain", MULTIDOMAIN) +.
     451. ####### Routing Logic ######## .....

Jusqu'à présent, nous avons chargé le module et défini son paramètre, la prochaine étape consiste à ajouter les conditions dans les blocs de routage.
Occupons-nous d'abord de la vérification du groupe "inactif". Les inscriptions et les appels sont interdits aux utilisateurs de ce groupe. Par conséquent, une fois que l'utilisateur est authentifié, il faut vérifier s'il est dans le groupe inactif. Le prochain morceau de configuration doit être branché sur la route [AUTH] :
    
     739. }
     +.if(is_user_in(“From”, “inactive”)) {
     +.    send_reply(“403”, “Inactive account”); 
     +.    exit;
     +. }
     740. # user authenticated - remove auth header
    
    
Le test d'appartenance à un groupe est effectué en utilisant l'URI dans l'en-tête From, ce qui est bon dans tous les cas (enregistrements et appels) car l'authentification de l'utilisateur oblige à ce que le même identifiant soit dans l'en-tête From et l'en-tête d'autorisation pour les appels, plus l'en-tête To pour les enregistrements.
Si l'utilisateur est trouvé dans le groupe "inactif", Kamailio répond avec une réponse interdite 403.
Le test pour le groupe "pstn" doit être ajouté dans la route [PSTN], le bloc de routage se chargeant de renvoyer les appels vers la passerelle PSTN si le numéro composé correspond à la condition configurée. Ensuite, il faut insérer un extrait dans ce bloc de routage :    
    
    
    843. 
    +.if( ! is_user_in(“From”, “pstn”)) { 
    +.    send_reply(“403”, “Not enough privileges”);
    +.    exit;
    +.}
    844. if (strempty($sel(cfg_get.pstn.gw_port))) {
    845. $ru = "sip:" + $rU + "@" + $sel(cfg_get.pstn.gw_ip);


Notez que la condition **IF** utilise la négation (**!**), c'est-à-dire que si l'appelant n'est pas dans le groupe "pstn", il répond avec une réponse interdite 403.
L'ajout de la prise en charge de l'appartenance à un groupe avec des vérifications par rapport à deux ID de groupe, comme nous voulions le faire dans l'exemple ci-dessus, nécessite onze lignes dédiées. C'est une approche assez simple, très facile à gérer via l'outil kamctl ou l'interface web Siremis.
Les mises à jour effectuées dans la table de base de données "grp" prennent effet immédiatement, le module de groupe ne fait pas de mise en cache, pour chaque contrôle, il effectue une requête dans la base de données. C'est l'inconvénient du module de groupe, mais s'il s'avère être un goulot d'étranglement des performances, une mise en cache peut être implémentée dans le fichier de configuration à l'aide du module **htable**. D'autre part, il peut y avoir d'autres façons de mettre en œuvre l'ACL pour les utilisateurs, dont certaines sont présentées dans les sections suivantes.

Vous pouvez en savoir plus sur le module de groupe à l'adresse suivante:

   • http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/group.html


### GROUP MEMBERSHIP WITH RADIUS SERVER (L'APPARTENANCE À UN GROUPE AVEC LE SERVEUR RADIUS)


En plus de conserver la relation entre les utilisateurs et les groupes dans la base de données, Kamailio offre la possibilité de se connecter à un serveur Radius afin d'effectuer la vérification de l'appartenance à un groupe.
Cette fonctionnalité est implémentée dans le module **misc_radius**, son fichier readme est disponible en ligne à l'adresse suivante

• http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/misc_radius.html

Les fonctions exportées vers le fichier de configuration ont une signature similaire à **is_user_in(...)**, mais avec
respectivement, un nom différent :

     radius_is_user_in(userid, group)

Une autre différence est que l'ID utilisateur ne peut pas être la chaîne de raccourcis pour les valeurs From, To, Request-URI ou Credentials. Il doit s'agir du **username@domain** ou d'une chaîne dynamique avec des variables de fichier de configuration qui sont évaluées ensemble pour obtenir un ID utilisateur valide.
Il n'est pas question d'entrer dans les détails de l'approche Radius, mais simplement de donner les bonnes indications, ce livre se concentre sur l'utilisation du serveur MySQL comme backend.

## SUBSCRIBER PROFILE ACL (PROFIL DE L'ABONNÉ ACL)

Lorsque l'authentification des utilisateurs a été détaillée, nous avons présenté la fonctionnalité fournie par le paramètre **load_credentials** du module **auth_db**. Ce mécanisme peut être utilisé pour implémenter un système **ACL** dans le fichier de configuration.
Construisons un fichier de configuration en ajoutant les exigences suivantes :

- les abonnés doivent être regroupés en trois types :

     - utilisateurs inactifs - pas d'enregistrement et pas d'appels autorisés
     - utilisateurs suspendus - l'enregistrement est autorisé pour les appels entrants, mais aucun appel n'est
     autorisés d'eux
     - les utilisateurs actifs - l'enregistrement et les appels sont autorisés pour ces utilisateurs 

- les appels sortants sont autorisés sur la base de :
  
- les appels entre utilisateurs locaux sont autorisés si l'appelant est un utilisateur actif
- les appels vers les réseaux SIP étrangers sont autorisés si l'appelant a une interconnexion ACL établie 
- les appels vers le RTPC sont autorisés si l'appelant a une interconnexion ACL pstn établie

Pour conserver le type, nous ajoutons une nouvelle colonne dans la table des abonnés appelée **user_type** qui stocke les valeurs entières :

- 0 - pour les utilisateurs actifs
- 1 - pour les utilisateurs suspendus 
- 2 - pour les utilisateurs inactifs

Pour conserver la ALC, nous ajoutons une autre colonne dans la table des abonnés appelée **call_acl** qui stocke une chaîne contenant une combinaison des caractères suivants : 

- "p" - si présent dans la valeur de **call_acl**, alors l'utilisateur est autorisé à appeler le numéro PSTN 
- "i" - si présent dans la valeur de **call_acl**, alors l'utilisateur est autorisé à appeler d'autres SIP réseaux (inter-domaine)

Ensuite, il y a les commandes SQL pour ajouter les deux colonnes à la table des abonnés :

     ALTER TABLE subscriber ADD COLUMN user_type INT NOT NULL DEFAULT 0; 
     ALTER TABLE subscriber ADD COLUMN call_acl VARCHAR(8) NOT NULL DEFAULT '';

Vous devez les exécuter dans le client mysql, pour "ouvrir" la base de données.

Dans le fichier de configuration par défaut, le paramètre load_credentials doit être mis à jour :
     
     362. modparam("auth_db", "password_column", "password")
     363. modparam("auth_db", "load_credentials", "$avp(user_type)=user_type;$avp(call_acl)=call_acl") 
     364. modparam("auth_db", "use_domain", MULTIDOMAIN)

Maintenant, les conditions sur **$avp(user_type)** et **$avp(call_acl)** doivent être branchées dans les blocs de routage après que l'appelant soit authentifié.
Il y a d'abord les conditions sur le type d'utilisateur, s'il est inactif ou suspendu - les lignes suivantes doivent être ajoutées dans la route [AUTH] :

     739.  }
       +.  if($avp(user_type)==2) {
       +.       # user is inactive 
       +.       sl_send_reply(“403”, “Not allowed”);
       +.       exit;
       +.  }
       +.  if( ( ! is_method(“REGISTER”) ) && ($avp(user_type)==1)) {
       +.       # user is suspended and this is a non-REGISTER request
       +.       sl_send_reply(“403”, “Not allowed”);
       +.       exit;
       +.  }
     740. # user authenticated - remove auth header
     
La première condition de la **IF** est de détecter les utilisateurs **inactifs**, dont le trafic doit être entièrement rejeté (pas d'inscription, pas d'appels ou de messagerie instantanée, rien n'est autorisé).
La deuxième condition **IF** est de détecter les utilisateurs suspendus, qui ne peuvent que recevoir des appels, donc l'enregistrement doit être autorisé. Ce n'est pas la négation dans la vérification de l'existence d'un **REGISTRE (REGISTER)**, les conditions se lisant comme suit : si ce n'est pas un **REGISTRE (REGISTER)** et que le **user_type** est 1, alors rejeter les demandes SIP avec une réponse **403**.
Lorsque le type d'utilisateur est **0**, alors tout **est autorisé**, il n'y a donc pas de condition explicite à ce sujet.
Ensuite, ajoutons la condition sur les requêtes allant vers des réseaux SIP étrangers. Ces requêtes sont traitées par la **route [SIPOUT]**, voici les lignes qui doivent être ajoutées :     
      
     814. # Routing to foreign domains 
     815. route[SIPOUT] {
     816.      if (uri==myself) return;
     817.
       +.       if(! ($avp(call_acl)=~’i’)) {
       +.            # user is not allowed to call inter-domain 
       +.            sl_send_reply(“403”, “Inter domain not allowed”); 
       +.            exit;
       +.       }
     818.      append_hf("P-hint: outbound\r\n"); 
     819.      route(RELAY);
     820.      exit;
     821. }
     
     
Nous avons dit que la colonne **call_acl** dans la table des abonnés peut stocker une combinaison de caractères "**p**" et "**i**" (comme "**ip**", "**pi**", "p**", "**i**" ou **""** (vide)). Pour vérifier si le caractère **"i"** en fait partie, l'opérateur de correspondance d'expression régulière est utilisé et combiné avec la négation, la condition se lit comme suit : si "i" n'est pas dans la valeur de la **$avp(call_acl)**, alors rejeter les demandes avec une **réponse 403**.
Notez que la **route[SIPOUT]** est exécutée après la **route[AUTH]** qui avait la condition que l'appelant ou l'appelé doivent être des utilisateurs ou des services locaux (le bloc IF à la ligne 746), sinon les demandes sont rejetées. Dans la **route[SIPOUT]**, les nouvelles lignes ont été ajoutées à l'intérieur de la condition que **l'appelé ne soit pas un utilisateur ou un service local**. Cela signifie qu'à ce point de la configuration, l'appelant est un utilisateur local, donc correctement authentifié et **$avp(call_acl)** est défini avec la valeur de la colonne **"call_acl"** dans la table de base de données subscriber.

Le dernier élément de configuration à ajouter concerne les appels vers des **numéros PSTN (RTPC)**. Ces appels sont acheminés par la **route[PSTN]**, les lignes à insérer sont présentées dans l'exemple suivant :


     
     843. if(from_uri!=myself) { 
     839.     sl_send_reply("403", "Not Allowed"); 
     840.     exit;
     841. }
     842.
       +. if(! ($avp(call_acl)=~’p’)) {
       +. # user is not allowed to call to PSTN 
       +. sl_send_reply(“403”, “PSTN calls not allowed”); 
       +. exit;
       +. }
     844. if (strempty($sel(cfg_get.pstn.gw_port))) {
     845. $ru = "sip:" + $rU + "@" + $sel(cfg_get.pstn.gw_ip);
     
     
Les nouvelles lignes ne sont exécutées que si l'appelant est un utilisateur local (assuré par le bloc IF à la ligne 839), donc l'appelant est authentifié et $avp(call_acl) est défini. La condition dans le nouveau bloc IF est la suivante : si "p" n'a pas la valeur $avp(call_acl), alors les demandes avec réponse 403 sont rejetées.
Comme vous avez pu le constater, il n'y a pas d'appels de fonctions pour effectuer les vérifications ACL, mais seulement des conditions IF pour tester les valeurs chargées à partir de la table de base de données abonné, dans la même requête qui a permis de récupérer le mot de passe pour l'authentification de l'utilisateur. Il existe quatre tests distincts :

- si l'utilisateur est inactif
- si l'utilisateur est suspendu
- si l'utilisateur est autorisé à appeler l'inter-domaine
- si l'utilisateur est autorisé à appeler des numéros PSTN

En utilisant le mécanisme d'appartenance à un groupe offert par le groupe de modules, cette série de tests nécessiterait quatre interrogations de la base de données, en plus de celle qui permet d'obtenir le mot de passe pour l'authentification de l'utilisateur.
L'exemple de cette section vise à montrer l'utilisation des valeurs d'entiers et de chaînes de caractères chargées via auth_module en utilisant le paramètre load_credentials. Ce qui est stocké exactement, c'est à vous de décider, les conditions peuvent être mises à jour comme vous le souhaitez. Par exemple, le call_acl peut contenir des jetons séparés par des virgules, pour être plus explicite, comme **"pstn,interdomain"**, en utilisant alors la condition IF telle que :

     if(! ($avp(call_acl)=~‘pstn’)) {
     
Le mécanisme de la LCA présenté dans cette section a l'inconvénient de nécessiter des outils de gestion personnalisés (par exemple, kamctl ou siremis doivent être personnalisés pour **ajouter/supprimer/mettre (add/remove/update)** à jour les nouvelles colonnes).
