# Accounting (Comptabilité)


Kamailio est capable de stocker des détails sur les événements qui sont traités au niveau de la signalisation SIP. Il pourrait y avoir trois backends de stockage :
- le fichier syslog
- base de données sauvegardée
- serveur RADIUS
Un quatrième, le serveur DIAMETER, a été développé avant que la spécification DIAMETER ne devienne un RFC et n'est pas entretenu.
En fonction des options du fichier de configuration, Kamailio peut envoyer des enregistrements comptables à tous les backends ou seulement à une sélection d'entre eux. Dans le fichier de configuration par défaut, le backend syslog est activé par défaut et la base de données est sauvegardée en tant qu'option d'activation via une directive du préprocesseur.
Le module prenant en charge l'écriture des événements comptables s'appelle **acc**, son readme est disponible en ligne à l'adresse suivante:

• http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/acc.html

## ACCOUNTING DETAILS (DÉTAILS DE LA COMPTABILITÉ)

La plupart des détails stockés pour chaque événement comptabilisé peuvent être décidés dans le fichier de configuration. Généralement, l'événement comptable est associé à une transaction, le module acc attendant que la transaction soit terminée pour écrire l'enregistrement comptable.
Implicitement, le module acc n'écrit que les détails suivants :
- **timestamp** - temps unix en secondes
- **Méthode SIP** - prise sur demande, elle indique également le type d'événement pour les appels - **INVITE** est le début de l'appel et **BYE** est la fin de l'appel
- le code de la réponse SIP - le code numérique de la réponse SIP - le texte de la raison de la réponse SIP - le **texte du statut** de la réponse SIP
- **Call-Id** - la valeur de **l'en-tête Call-Id**, peut être utilisée pour faire correspondre les événements **START** et **STOP** correspondants pour les appels
- **From tag** - la valeur du paramètre tag dans **l'en-tête From**, peut être utilisée pour faire correspondre les événements **START** et **STOP** correspondants pour les appels
- **To tag** - la valeur du paramètre tag dans **l'en-tête To** (extrait de la réponse SIP), peut être utilisée pour faire correspondre les événements **START** et **STOP** correspondants pour les appels
Il n'y a aucune information sur l'expéditeur (appelant) ou le destinataire (appelé). Tous les autres détails qui seraient nécessaires doivent être spécifiés via les paramètres du module :
- **log_extra** - la liste des noms de clés et des variables à imprimer dans syslog pour chaque événement comptabilisé
- **db_extra** - la liste des noms de colonnes et des variables à écrire pour chaque événement comptabilisé
- **radius_extra** - la liste des **AVP RADIUS** et les variables à envoyer pour chaque événement comptabilisé
Chacun de ces paramètres a le format de :

    name1=variable1;name2=variable2;...;nameN=variableN

Par exemple, le fichier de configuration par défaut possède le paramètre log_extra suivant pour le module acc :


    334. modparam("acc", "log_extra",
    335. "src_user=$fU;src_domain=$fd;src_ip=$si;"
    336. "dst_ouser=$tU;dst_user=$rU;dst_domain=$rd")

Avec ce paramètre, lorsqu'Alice appelle Carol, le message suivant est imprimé dans le syslog :

    ACC: transaction answered: timestamp=1374493797;method=INVITE;from_tag=SvS155QzhrmDG3r- G7IWOxLbXxsyZL6pC;to_tag=xhfffBXKyWXOzkc.0au6Xtt-rjHJrXeB;call_id=vRtGVfXTzMK.Awgi- T2F3JCxv3OR2tWtI;code=200;reason=OK;src_user=alice;src_domain=kamailio.lab;src_ip=192.168.178 .46;dst_ouser=carol;dst_user=carol;dst_domain=192.168.178.47

Les messages SIP correspondants pour cette transaction INVITE sont (les corps SDP ont été dépouillés) :


    INVITE sip:carol@kamailio.lab SIP/2.0.
    Via: SIP/2.0/UDP 192.168.178.46:35052;rport;branch=z9hG4bKPjDFf6QkNHaYyxfhRwme- JRyos5M1orqaF8.
    Max-Forwards: 70.
    From: "alice@kamailio.lab" <sip:alice@kamailio.lab>;tag=SvS155QzhrmDG3rG7IWOxLbXxsyZL6pC. To: <sip:carol@kamailio.lab>.
    Contact: "alice@kamailio.lab" <sip:alice@192.168.178.46:35052;ob>.
    Call-ID: vRtGVfXTzMK.AwgiT2F3JCxv3OR2tWtI.
    CSeq: 15991 INVITE.
    Route: <sip:192.168.178.31;lr>.
    Allow: PRACK, INVITE, ACK, BYE, CANCEL, UPDATE, INFO, SUBSCRIBE, NOTIFY, REFER, MESSAGE, OPTIONS.
    Supported: replaces, 100rel, timer, norefersub.
    Session-Expires: 1800.
    Min-SE: 90.
    User-Agent: CSipSimple_me172v-16/r2225.
    Content-Type: application/sdp.
    Content-Length: 348.
    .
    SIP/2.0 200 OK.
    Via: SIP/2.0/UDP 192.168.178.31;received=192.168.178.31;branch=z9hG4bK6f6c.a054a5e6.0.
    Via: SIP/2.0/UDP 192.168.178.46:35052;rport=35052;branch=z9hG4bKPjDFf6QkNHaYyxfhRwme- JRyos5M1orqaF8.
    
    Record-Route: <sip:192.168.178.31;lr>.
    Call-ID: vRtGVfXTzMK.AwgiT2F3JCxv3OR2tWtI.
    From: "alice@kamailio.lab" <sip:alice@kamailio.lab>;tag=SvS155QzhrmDG3rG7IWOxLbXxsyZL6pC. To: <sip:carol@kamailio.lab>;tag=xhfffBXKyWXOzkc.0au6Xtt-rjHJrXeB.
    CSeq: 15991 INVITE.
    Allow: PRACK, INVITE, ACK, BYE, CANCEL, UPDATE, INFO, SUBSCRIBE, NOTIFY, REFER, MESSAGE, OPTIONS.
    Contact: "carol@kamailio.lab" <sip:carol@192.168.178.47:39150;ob>.
    Supported: replaces, 100rel, timer, norefersub.
    Session-Expires: 1800;refresher=uac.
    Require: timer.
    Content-Type: application/sdp.
    Content-Length: 300.


Lorsque l'appel est terminé, le message suivant est imprimé dans le syslog pour la transaction BYE :

    ACC: transaction answered: timestamp=1374493805;method=BYE;from_tag=SvS155QzhrmDG3rG7I- WOxLbXxsyZL6pC;to_tag=xhfffBXKyWXOzkc.0au6Xtt-rjHJrXeB;call_id=vRtGVfXTzMK.Awgi- T2F3JCxv3OR2tWtI;code=200;reason=OK;src_user=alice;src_domain=kamailio.lab;src_ip=192.168.178 .46;dst_ouser=carol;dst_user=carol;dst_domain=192.168.178.47
    
    
Les messages SIP correspondants pour cette transaction BYE sont :
    
    
    BYE sip:carol@192.168.178.47:39150;ob SIP/2.0.
    Via: SIP/2.0/UDP 192.168.178.46:35052;rport;branch=z9hG4bKPj-Dci0oV6WSV8kpBE5FWEK9- TU0WNzst4D.
    Max-Forwards: 70.
    From: "alice@kamailio.lab" <sip:alice@kamailio.lab>;tag=SvS155QzhrmDG3rG7IWOxLbXxsyZL6pC. To: <sip:carol@kamailio.lab>;tag=xhfffBXKyWXOzkc.0au6Xtt-rjHJrXeB.
    Call-ID: vRtGVfXTzMK.AwgiT2F3JCxv3OR2tWtI.
    CSeq: 15992 BYE.
    Route: <sip:192.168.178.31;lr>.
    User-Agent: CSipSimple_me172v-16/r2225.
    Content-Length: 0.
    .
    SIP/2.0 200 OK.
    Via: SIP/2.0/UDP 192.168.178.31;received=192.168.178.31;branch=z9hG4bK3f6c.599ece17.0.
    Via: SIP/2.0/UDP 192.168.178.46:35052;rport=35052;branch=z9hG4bKPj-Dci0oV6WSV8kp- BE5FWEK9TU0WNzst4D.
    Call-ID: vRtGVfXTzMK.AwgiT2F3JCxv3OR2tWtI.
    From: "alice@kamailio.lab" <sip:alice@kamailio.lab>;tag=SvS155QzhrmDG3rG7IWOxLbXxsyZL6pC. To: <sip:carol@kamailio.lab>;tag=xhfffBXKyWXOzkc.0au6Xtt-rjHJrXeB.
    CSeq: 15992 BYE.
    Content-Length: 0.
    .

    
### TIME VALUES (VALEURS TEMPORELLES)
    
    
L'heure stockée par défaut est l'horodatage unix. Dans divers cas, l'heure de l'événement comptable peut nécessiter une précision supérieure à la seconde ou être stockée dans le fuseau horaire GMT (UTC).
Plusieurs paramètres contrôlent le format de l'heure pour chaque enregistrement comptable : 
- **time_mode**
- **time_attr**
- **time_exten** 
- **time_format**

Le **time_attr** et le **time_exten** précisent le nom des attributs ou des colonnes de la base de données pour stocker les détails de l'heure. Ces colonnes doivent être créées par vous, le type des colonnes dépendant de la valeur de **time_mode**.
Le time_mode définit le type de la valeur temporelle à stocker :
- **0** - (par défaut), ne sauvegarde que l'horodatage unix pour le syslog et la date-heure pour la base de données. Les colonnes **time_attr** et **time_exten** ne sont pas utilisées.
- **1** - enregistrer les secondes dans time_attr et les microsecondes dans time_exten (deux valeurs dans la base de données, toutes deux des nombres entiers). Les deux colonnes **time_attr** et time_exten doivent être des nombres entiers.
- **2** - sauver des secondes.milisecondes dans **time_attr** (une valeur dans la base de données, une décimale stockée en double type). La colonne time_attr doit être double.
- **3** - enregistrer l'heure formatée selon le paramètre time_format, en utilisant la sortie de la fonction **C localtime(...)** (l'heure du fuseau horaire local configuré pour le serveur - une valeur dans la base de données, stockée sous forme de chaîne). La colonne time_attr doit être une chaîne de caractères.
- **4** - enregistrer l'heure formatée selon le paramètre time_format, en utilisant la sortie de la fonction **C** de **gmtime()** (l'heure à partir de **GMT** - une valeur dans la base de données, stockée sous forme de chaîne). La colonne time_attr doit être une chaîne de caractères.
Le paramètre **time_format** peut être défini comme une chaîne contenant des spécificateurs à remplacer par des attributs de temps, de la même manière que pour la fonction **C strftime()**.
    
    
    
