# SIP Security (Sécurité SIP)



La sécurité des serveurs fonctionnant sur l'internet public est un travail d'une journée entière, qui nécessite de se tenir au courant des rapports de sécurité de nombreuses applications, y compris le noyau OS/Linux. Les serveurs VoIP sont une cible attrayante car y accéder peut apporter des avantages financiers importants pour les attaquants si le service achemine les appels vers le RTPC (PSTN).


## PRELIMINARY REMARKS (OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES)



Sachant que Kamailio est plus ou moins un cadre pour la construction de serveurs de signalisation SIP avec un ensemble particulier de fonctions, il est bon de résumer certains des aspects de conception qui doivent être pris en considération pour la sécurité :
- Les requêtes SIP ne sont pas transmises à moins qu'il n'y ait une action explicite (t_relay(), forward() ou autre) dans le fichier de configuration. Les demandes peuvent créer des sessions et il peut y avoir des coûts, faites attention si l'appelant est autorisé à initier une telle session avant de transférer.
- Les réponses SIP sont automatiquement transférées s'il n'y a pas d'action d'abandon dans le bloc de routage du traitement des réponses. Une réponse SIP ne peut pas être authentifiée, mais elle ne peut pas non plus initier une session, ce qui n'entraîne pas de coût direct pour la session. Cependant, comme toute donnée sur le fil, elle peut remplir la bande passante et, même s'il s'agit d'un traitement très léger, elle peut ajouter à la consommation de ressources CPU/mémoire. Vous pouvez utiliser t_check_trans() pour vous assurer qu'il y a une transaction associée à chaque réponse reçue par Kamailio
- le projet Kamailio fournit un kamailio.cfg par défaut, sans lui, Kamailio ne devrait pas démarrer. Vous devez examiner attentivement le fichier de configuration et activer les fonctionnalités appropriées pour qu'il fonctionne en toute sécurité selon vos besoins



## SECURITY IN DEFAULT KAMAILIO.CFG (SÉCURITÉ PAR DÉFAUT KAMAILIO.CFG)


Default kamailio.cfg essaie d'être un bon point de départ pour construire des services plus avancés. il comprend des fonctionnalités pour l'acheminement des appels entre les utilisateurs locaux ainsi que l'acheminement des appels vers une passerelle **RTC**. Cependant, l'adresse de la passerelle n'est pas spécifiée (étant particulière à chaque installation), ce qui signifie qu'elle n'achemine rien à moins que kamailio.cfg ne soit mis à jour et que l'adresse de la passerelle y soit définie.
De plus, l'authentification des utilisateurs n'est pas activée avec le fichier kamailio.cfg. Elle doit être activée en définissant **WITH_AUTH**. Au préalable, la table de la base de données doit être créée et les profils d'utilisateurs doivent être ajoutés à la table des abonnés.
L'authentification est construite autour du concept d'utilisateurs locaux. Un serveur SIP considère comme utilisateurs locaux ceux qui ont un domaine From avec une adresse IP ou des noms d'hôtes associés au système. Une fois l'authentification activée, Kamailio met au défi tous les utilisateurs locaux de fournir des justificatifs d'identité.
Que l'authentification soit activée ou non, l'acheminement des flux entrants et sortants suit les règles :
- un utilisateur local peut appeler n'importe où : vers d'autres utilisateurs locaux, vers des utilisateurs étrangers (sur d'autres réseaux VoIP) ou vers le **RTPC (PSTN)**
- un utilisateur étranger ne peut appeler qu'un utilisateur local - il n'est pas autorisé à appeler un autre utilisateur étranger (pas un relais ouvert) et n'est pas autorisé à appeler le **RTPC** (n'étant pas local, il ne peut pas être facturé)
En termes d'autorisation, le site par défaut kamailio.cfg peut autoriser le trafic sans authentification de l'utilisateur à condition que l'adresse IP de l'expéditeur soit inscrite sur une liste blanche - son adresse est stockée dans la table de base de données "address" avec l'identifiant de groupe 1. Revoyez les chapitres sur l'authentification des utilisateurs et l'autorisation IP pour renforcer ou assouplir davantage ces règles.
Pour détecter et bloquer les attaques malveillantes, stock kamailio.cfg offre la possibilité d'activer le suivi du nombre de demandes par intervalle de temps envoyées depuis une IP spécifique et de déclencher une alerte lorsqu'une limite est dépassée (16 demandes en 2 secondes), en écartant le trafic de cette adresse pendant cinq minutes. La détection se fait avec le module pike et la liste des adresses bloquées est conservée dans une table de hachage du module htable.
Pour activer cette fonctionnalité, ajoutez #!define WITH_ANTIFLOOD dans le fichier de configuration. Les extraits pertinents du fichier de configuration sont les suivants :
      
          ...
          71. # *** To enable anti-flood detection execute:
          72. # - adjust pike and htable=>ipban settings as needed (default is
          73. # block if more than 16 requests in 2 seconds and ban for 300 seconds) 74. # !define WITH_ANTIFLOOD
          ...
          274. #!ifdef WITH_ANTIFLOOD
          275. loadmodule "htable.so"
          276. loadmodule "pike.so"
          277. #!endif
          ...
          428. #!ifdef WITH_ANTIFLOOD
          429. # ----- pike params -----
          430. modparam("pike", "sampling_time_unit", 2)
          431. modparam("pike", "reqs_density_per_unit", 16)
          432. modparam("pike", "remove_latency", 4)
          433.
          434. # ----- htable params -----
          435. # ip ban htable with autoexpire after 5 minutes
          436. modparam("htable", "htable", "ipban=>size=8;autoexpire=300;")
          437. #!endif
          ...
          545. route[REQINIT] {
          546. #!ifdef WITH_ANTIFLOOD
          547. # flood dection from same IP and traffic ban for a while                       
          548. # be sure you exclude checking trusted peers, such as pstn gateways 
          549. # - local host excluded (e.g., loop to self)
          550. if(src_ip!=myself) {
          551.   if($sht(ipban=>$si)!=$null) {
          552.     # ip is already blocked
          553.     xdbg("request from blocked IP - $rm from $fu (IP:$si:$sp)\n"); 
          554.     exit;
          555.   }
          556.   if (!pike_check_req()) {
          557.     xlog("L_ALERT","ALERT: pike blocking $rm from $fu (IP:$si:$sp)\n"); 
          558.     $sht(ipban=>$si) = 1;
          559.     exit;
          560.   } 
          561. }
          562. if($ua =~ "friendly-scanner") { 
          563.  sl_send_reply("200", "OK"); 
          564.  exit;
          565. } 
          566. #!endif
          ...

Comme observé, le mécanisme s'appuie sur des modules pike et htable. Pike compte la densité des requêtes et htable conserve la liste des adresses IP bloquées. La logique est la suivante :
- s'il s'agit d'un expéditeur de confiance (dans ce cas, la demande a été envoyée depuis le même système que le serveur SIP - ligne 550), alors il faut sauter le traitement anti-inondation
- si l'IP est déjà bloqué, rejeter la demande
- si l'IP n'est pas bloquée, la gérer via le module **pike** avec **pike_check_req()**
- si la fonction retourne faux, cela signifie que la limite a été atteinte et que l'IP est ajoutée dans la table de hachage à bloquer
- le dernier bloc de données doit détecter les demandes envoyées par certains outils connus utilisés pour les attaques, dans cet exemple le ***"friendly-scanner"***.
La documentation relative aux modules **htable** et **pike** se trouve à l'adresse suivante :

• http://www.kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/htable.html 
• http://www.kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/pike.html


## ENCRYPTING THE SIGNALING (LE CRYPTAGE DE LA SIGNALISATION)


Kamailio a un support pour TLS, il peut être activé en chargeant le module tls et en écoutant sur une prise tls. La documentation relative au module tls est disponible à l'adresse suivante :

• http://www.kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/tls.html

Pour installer le module tls à partir des sources, il faut installer **libssl-dev** (bibliothèque de développement openssl).
Ensuite, il faut éditer le fichier **modules.lst** et ajouter tls à la liste des **modules_inclus**. Ensuite, compilez et installez :

      make all 
      make install
      
Avec le module **tls.so**, un certificat auto-signé est déployé dans le même dossier que **kamailio.cfg** et le fichier de configuration du module tls, respectivement **tls.cfg**. Le certificat auto-signé est généré au moment de l'installation, les fichiers associés sont :
- **kamailio-selfsigned.pem** - le certificat public
- **kamailio-selfsigned.key** - la clé privée
Vous pouvez obtenir votre propre certificat **TLS** auprès d'une autorité de certification de confiance et remplacer le chemin
à celui qui convient dans **tls.cfg**.
Pour activer tls dans le fichier de configuration par défaut, ajoutez :
      
      #!define WITH_TLS
      
      
      
Après le redémarrage, Kamailio est à l'écoute sur le port **5061** pour les connexions TLS.
Les parties concernées du fichier de configuration par défaut sont les suivantes :

      ...
      63. # *** To enable TLS support execute: 64. 
      # - adjust CFGDIR/tls.cfg as needed 65. 
      # - define WITH_TLS
      ...
      171. #!ifdef WITH_TLS 
      172. enable_tls=yes 
      173. #!endif
      ...
      270. #!ifdef WITH_TLS 
      271. loadmodule "tls.so" 
      272. #!endif
      ...
      423. #!ifdef WITH_TLS
      424. # ----- tls params -----
      425. modparam("tls", "config", "/usr/local/etc/kamailio/tls.cfg") 
      426. #!endif
      ...


Aucune de ces parties ne se trouve dans les blocs d'acheminement, les fonctions d'acheminement de Kamailio détermineront quelle couche de transport utiliser et si c'est TLS, il utilise la prise appropriée. En d'autres termes, vous pouvez avoir des téléphones connectés via UDP et des téléphones connectés via TLS et ils peuvent s'appeler sans modification des blocs de routage.
En cas de besoin, il existe plusieurs façons de faire respecter le TLS :
- définir/ajouter "transport=tls" dans le R-URI (la variable $ru)
- set/add 'transport=tls' dans l'adresse proxy sortante (la variable $du) - chaque fois que le **R-URI** doit rester inchangé
- utiliser des fonctions dédiées qui forcent la couche de transport **TLS**, comme : **t_relay_to_tls()** ou **t_relay_to("tls:adresse:port")**

Le fichier de configuration du module Tls (tls.cfg) donne la possibilité de définir différents certificats et options pour des pairs spécifiques correspondant sur l'IP et le port. Parmi les options :
- exiger un certificat du pair
- vérifier si le certificat est fiable
- différentes autorités de confiance et listes de révocation de certification
Dans le cas d'un déploiement plus simple, les mêmes options peuvent être définies via les paramètres du module tls dans kamailio.cfg. Toutes les options disponibles sont documentées dans la documentation du module.
Une autre fonctionnalité utile du module tls est un large ensemble de variables de configuration qui vous donne accès aux attributs du certificat, pour les deux côtés de la connexion, le pair distant et le socket local - ils sont disponibles sous forme de pseudo-variables ou via des sélections :

• http://www.kamailio.org/wiki/cookbooks/4.2.x/pseudovariables#tls_module_pseudo- variables
• http://www.kamailio.org/wiki/cookbooks/4.2.x/selects#tls1


À titre d'exemple, vérifiez si le nom commun du sujet est différent du nom d'utilisateur dans From
en-tête :

      if($tls_peer_subject_cn!=$fU) { 
            send_reply("403", "User id mismatch"); 
            exit;
      }

La communication **Tls** est asynchrone par défaut, selon la configuration de la couche TCP du noyau. Les opérations TLS de **cryptage** et de **décryptage** nécessitent plus de ressources en termes de **CPU et de mémoire**, donc si le trafic sur **TLS** est important, assurez-vous d'**utiliser un serveur assez puissant**.


## DICTIONARY ATTACKS (ATTAQUES PAR DICTIONNAIRE)


Une attaque par dictionnaire consiste à essayer de découvrir le mot de passe d'un abonné légitime en utilisant des mots de passe aléatoires. Nombreux sont ceux qui essaient de trouver des mots de passe communs, comme ceux par défaut des tutoriels ou des fichiers de configuration bien connus, donc assurez-vous de les changer chaque fois que c'est le cas. Kamailio lui-même ne crée pas d'abonné pendant le processus d'installation, mais il existe de nombreux tutoriels de VoIP utilisant des modèles comme utilisateur 101 et mot de passe 101 - n'utilisez pas cela sur un système de production.
Dans la plupart des cas, l'attaquant envoie des paquets à un rythme élevé - ce cas va être pris par le mécanisme pike+htable à partir du fichier de configuration par défaut.
Mais l'attaquant peut ralentir le débit ou effectuer une attaque distribuée avec un volume de trafic d'un nœud inférieur à cette limite de pike. La solution consiste à compter le nombre d'authentifications échouées dans un fichier brut et, lorsqu'il dépasse un nombre configuré, à bloquer ces utilisateurs pendant un certain temps. En refusant d'essayer de nouveaux mots de passe pendant un intervalle de temps spécifique, les chances de découvrir le bon mot de passe deviennent vraiment très faibles pendant la période où l'attaquant peut être
active. Ce type de **"suspension"** d'un compte pendant un certain temps est très courant, utilisé dans les portails de banque en ligne ou l'accès aux appareils personnels.
Pour mettre en œuvre une telle solution dans **kamailio.cfg**, nous nous appuyons à nouveau sur le module **htable** pour conserver les compteurs avec une **authentification échouée** et **l'heure de la dernière tentative d'authentification**. Nous définissons la **table de hachage userban avec un attribut auto-expire de 15 minutes (900 secondes)** - l'intervalle de temps de suspension. Ensuite, le contenu de la **route[AUTH]** doit être mis à jour pour suivre l'échec de l'authentification. L'exemple suivant présente les bribes de configuration.


      ...
      modparam(“htable”, "htable", "userban=>size=8;autoexpire=920;initval=0;") ...
      # Authentication route
      route[AUTH] {
      #!ifdef WITH_AUTH
      #!ifdef WITH_IPAUTH
            if((!is_method("REGISTER")) && allow_source_address()) {
                  # source IP allowed
                  return; 
            }
      #!endif
      
            if (is_method("REGISTER") || from_uri==myself) { 
                  if(is_present_hf("Authorization") || is_present_hf(“Proxy-Authorization")) {
                        if($sht(userban=>$au::auth_count)==3) { 
                              $var(exp) = $Ts - 900;
                              if($sht(userban=>$au::last_auth) > $var(exp)) { 
                                    sl_send_reply("403", "Try later");
                                    exit;
                              } else {
                              $sht(userban=>$au::auth_count) = 0;
                              } 
                        }
                  }
                  # authenticate requests 
                  auth_check("$fd", "subscriber", "1"); 
                  $var(rc) = $rc;
                  if($var(rc)<0) {
                        switch($var(rc)) { 
                              case -1: 
                                    sl_send_reply("403", "Forbidden");
                                    exit; 
                              case -2:
                                    $var(auth_count) = $shtinc(userban=>$au::auth_count); 
                                    if($var(auth_count) == 3)
                                          xlog("auth failed 3rd time - src ip: $si\n"); 
                                          $sht(userban=>$au::last_auth) = $Ts;
                              break;
                        }
                        auth_challenge("$fd", "0"); exit;
                  }
                  $sht(userban=>$au::auth_count) = 0;
                  # user authenticated - remove auth header 
                  if(!is_method("REGISTER|PUBLISH"))
                        consume_credentials();
            }
            # if caller is not local subscriber, then check if it calls
            # a local destination, otherwise deny, not an open relay here 
            if (from_uri!=myself && uri!=myself) {
                  sl_send_reply("403","Not relaying");
                  exit; 
            }
      #!endif
            return;
      } ...


Lorsqu'une demande arrive et **doit être authentifiée**, nous vérifions d'abord **si l'abonné est suspendu** (il a trop d'échecs d'authentification à la suite). **Si la demande est suspendue**, l'heure de la dernière tentative est vérifiée pour ne pas dépasser 900 secondes. Dans ce cas, nous rejetons les demandes sans renvoyer de contestation.
Si l'abonné n'est pas suspendu ou si la dernière tentative d'authentification remonte à plus de 900 secondes, nous essayons alors de nous authentifier à nouveau. L'heure de la dernière authentification est réinitialisée si l'horodatage était trop ancien.
Après la fonction **auth_check()**, si le mot de passe est erroné, le nombre d'échecs d'authentification est augmenté et la dernière tentative d'authentification est fixée à l'horodatage actuel et une réponse de défi est renvoyée.
Si l'authentification réussit, le compteur est mis à 0.
Le fait d'autoriser plusieurs authentifications échouées aide dans le cas où un abonné tape un mot de passe erroné. Ensuite, si toutes les tentatives sont fausses, même un utilisateur légitime est suspendu.
L'exemple ci-dessus présente l'inconvénient qu'un abonné peut être bloqué par quelqu'un d'autre. Pour faire face à ce cas, l'adresse IP source peut être utilisée avec l'identifiant de l'utilisateur pour les règles de blocage - ce qui a pour conséquence pratique de bloquer un utilisateur uniquement à partir d'une adresse IP particulière. Cela peut toujours bloquer l'utilisateur légitime si l'attaquant se trouve sur le même réseau que l'utilisateur (par exemple, les réseaux wifi publics), mais cela devrait être mieux dans l'ensemble.
Voici ensuite l'exemple d'une route légèrement retravaillée [AUTH] qui prend en considération l'adresse IP ainsi que l'identifiant de l'utilisateur :


      route[AUTH] { 
      
      #!ifdef WITH_AUTH
      #!ifdef WITH_IPAUTH
            if((!is_method("REGISTER")) && allow_source_address()) {
                  # source IP allowed
                  return; 
            }
      #!endif
            if( $sht(userban=>$var(srcip)::$au::auth_count) >= 3 ) {
                  $var(exp) = $Ts - 900; 
                  if($sht(userban=>$var(srcip)::$au::last_auth) > $var(exp)) {
                        xdbg("auth - [$ci] [$cs $rm] [$fu -> $ru ($tu)]: User blocked - IP: $var(srcip)\n");                           sl_send_reply("403", "Try later");
                        exit;
                  } else {
                        $sht(userban=>$var(srcip)::$au::auth_count) = 0;
                  } 
            }
            if(!(is_present_hf("Authorization") || is_present_hf("Proxy-Authorization"))) { 
                  auth_challenge("$fd", "0");
                  exit; 
            }
            # authenticate requests
            if (!auth_check("$fd", "subscriber", "1")) {
                  $var(auth_count) = $shtinc(userban=>$var(srcip)::$au::auth_count); 
                  if( $var(auth_count) >= 3)
                        xlog("many failed auth in a row - [$rm] from <$fu> src ip: $var(srcip)\n");                             $sht(userban=>$var(srcip)::$au::last_auth) = $Ts;
                  auth_challenge("$fd", "0");
                  exit;
            }
            $sht(userban=>$var(srcip)::$au::auth_count) = $null;
            # user authenticated - remove auth header 
            if(!is_method("REGISTER|PUBLISH")) {
                  consume_credentials(); 
            }
      #!endif
            return;
      } ...


