# Troubleshooting SIP and Kamailio


L'objectif de ce chapitre est de présenter plusieurs outils et mécanismes qui peuvent aider à dépanner le fichier de configuration Kamailio et le routage SIP.


## CAPTURING SIP TRAFFIC (CAPTER LE TRAFIC DES SIP)


La possibilité de corréler les messages du journal avec le trafic SIP est, dans la plupart des cas, très utile. Bien qu'ils ne soient pas présentés de manière exhaustive, voici des détails sur plusieurs outils et commandes qui peuvent être utilisés pour capturer le trafic réseau, dont certains sont adaptés aux paquets SIP.
La liste a sélectionné ceux qui sont disponibles gratuitement et étant open source, il y en a beaucoup avec une licence commerciale, une recherche sur le web devrait facilement les révéler.
La plupart d'entre eux, sinon tous, acceptent la syntaxe du filtre de paquets de Berkeley (BPF) pour faire correspondre le trafic réseau à la capture :

• http://en.wikipedia.org/wiki/Berkeley_Packet_Filter 
• http://biot.com/capstats/bpf.html


### NGREP

Outil assez ancien et petit, packagé par la plupart des distributions Linux et BSD bien connues, ngrep est un outil en ligne de commande adapté à la capture et à la visualisation en temps réel du trafic réseau formaté en texte brut. Il est particulièrement utile pour travailler à distance via ssh.
Le site web du projet est :

• http://ngrep.sourceforge.net

Outre la possibilité d'imprimer immédiatement sur le terminal, ngrep peut écrire les paquets capturés dans un fichier pcap. S'il est capturé sur un serveur distant, le fichier pcap peut être téléchargé et analysé avec d'autres outils. Les filtres peuvent être effectués sur les attributs d'adresse (tels que le port source ou de destination, le protocole de transport ou l'adresse IP) et sur les expressions régulières correspondantes du contenu du paquet.
Quelques commandes utiles pour examiner le trafic SIP :

  - tout capturer sur le port 5060

        ngrep -d any -qt -W byline “.*” port 5060
      
  - capture des paquets sur le port 5060 qui ont le mot "sip" - cela peut être utile si vous avez des keepalives NAT UDP (généralement 4 octets apparaissant périodiquement)
  
  
        ngrep -d any -qt -W byline “sip” port 5060

- ne saisir que les paquets SIP qui sont destinés aux enregistrements - saisir à la fois les demandes et les réponses  
  
        ngrep -d any -qt -W byline “CSeq: [0-9]+ REGISTER” port 5060
  
  
 - saisir uniquement les demandes SIP INVITE 
  
        ngrep -d any -qt -W byline “^INVITE sip” port 5060
  
 - saisir les demandes et les réponses du SIP INVITE
  
        ngrep -d any -qt -W byline “CSeq: [0-9]+ INVITE” port 5060
        
  - capturer tous les paquets SIP qui pourraient faire partie d'un appel
  
        ngrep -d any -qt -W byline “CSeq: [0-9]+ (INVITE|ACK|CANCEL|BYE)” port 5060
  
  - capturer tous les paquets SIP dont l'en-tête ou le corps contient le mot "alice" de l'utilisateur
  
        ngrep -d any -qt -W byline “alice” port 5060
        
        
 - capturer tous les paquets SIP qui ont un alice utilisateur à l'intérieur de l'en-tête
 
        ngrep -d any -qt -W byline “From:.*sip:alice@” port 5060
        
- saisir tous les SIP provenant d'un IP particulier (par exemple, 1.2.3.4)


      ngrep -d any -qt -W byline “.*” host 1.2.3.4
      

- pour plus d'options, voir la page du manuel du ngrep

Notez que les commandes ci-dessus peuvent nécessiter des réglages dans divers cas, par exemple, certaines d'entre elles reposent sur la correspondance de l'en-tête From, mais cet en-tête peut avoir la forme abrégée "f". De plus, le schéma du protocole dans les URI SIP (par exemple, dans l'URI de l'en-tête From) peut être sip, sips, tel ou d'autres valeurs.
Le trafic SIP est généralement sur le port 5060, si vous utilisez Kamailio sur un autre port, vous devez ajuster la valeur dans les commandes ngrep. Ngrep peut filtrer sur plusieurs ports en même temps, vous pouvez utiliser une règle comme:

    ngrep -d any -qt -W byline “.*” port 5060 or port 5064 or port 5068
    

Sur différents systèmes, "-d any" ne fonctionne pas, le nom de l'interface doit être spécifié, par exemple "-d eth2".
Si vous souhaitez capturer le trafic envoyé depuis/vers un appareil spécifique enregistré, vous pouvez consulter l'emplacement de l'utilisateur et obtenir l'adresse IP de l'appareil reçu (si l'appareil est derrière NAT) ou l'adresse de contact :

    kamctl ul show alice
    ngrep -d any -qt -W byline “.*” host _ALICE_DEVICE_IP_
   

### WIRESHARK


C'est probablement l'outil graphique le plus connu pour l'analyse du trafic réseau. Il comprend certaines fonctionnalités dédiées à la VoIP, notamment la possibilité d'afficher un diagramme avec les flux de messages SIP ainsi que la relecture de l'audio de la capture réseau d'un appel VoIP.

Le site web du projet est :

• https://www.wireshark.org


Le projet Wireshare dispose de pages wiki dédiées aux appels VoIP et SIP, avec des informations utiles sur les
détails et références :

• http://wiki.wireshark.org/VoIP_calls
• http://wiki.wireshark.org/SIP


L'application est également fournie avec un outil en ligne de commande appelé tshark, pratique à utiliser dans les terminaux
sur ssh. Voici un exemple de son utilisation pour capturer le port 5060 sur l'interface eth0 :

    tshark -f "udp port 5060" -i eth0 -w /tmp/sip-capture.pcap

Le web offre un grand nombre de billets de blog et d'articles sur la façon d'utiliser wireshark pour la capture et le dépannage du trafic VoIP.


### TCPDUMP


Il est très probable que chaque système d'exploitation Linux/Unix possède déjà cet outil avec le système de base, sinon il devrait être disponible dans son dépôt.
La page web du projet est :

• http://www.tcpdump.org

En raison de sa large diffusion, il peut être possible d'obtenir les paquets SIP et RTP dans des situations extrêmes,
comme les appareils embarqués.
Le nombre de règles de filtrage est assez important, ce qui permet une grande souplesse dans le choix des éléments à filtrer. La documentation est disponible à l'adresse suivante:

• http://www.tcpdump.org/manpages/pcap-filter.7.html


Next are several useful commands:

- capture tout sur l'interface eth0 et le port 5060

    tcpdump -nq -s 0 -i eth0 -w /tmp/sip-capture.pcap port 5060
    
- saisir tout sur l'interface eth0 et le port 5060 ou le port 5064    
    
    
    tcpdump -nq -s 0 -i eth0 -w /tmp/sip-capture.pcap port 5060 or port 5064
    
- saisir tout sur l'interface eth0 et le port 5060, écrire un nouveau fichier toutes les heures, avec un nom de fichier formaté en utilisant la date et l'heure    
    
      tcpdump -nq -s 0 -i eth0 -G3600 -w /tmp/sipcapture—%F--%H-%M-%S.pcap port 5060

- pour mettre la commande précédente en arrière-plan et continuer à fonctionner lorsque le terminal est fermé, il peut être utilisé

      nohup tcpdump -nq -s 0 -i eth0 -G3600 -w /tmp/sipcapture—%F--%H-%M-%S.pcap port 5060 &
    

Les fichiers pcap enregistrés par tcpdump peuvent être analysés avec Wireshark.    
    
    
### SIPGREP

Un outil similaire au ngrep conçu pour l'interaction avec les paquets SIP. Il dispose de filtres dédiés à la correspondance sur les en-têtes SIP pertinents, tels que Contact, From ou To, et imprime une sortie colorée facilitant le repérage d'attributs spécifiques.
Il écoute par défaut sur les ports 5060 et 5061 (les ports standard pour SIP sur UDP/TCP/SCTP et TLS). Une autre fonctionnalité utile est la lecture des paquets SIP en suivant le temps delta d'un fichier de capture.
Le site web du projet est :

• https://github.com/sipcapture/sipgrep

Ensuite, il y a plusieurs commandes utiles :


  - capture des paquets SIP avec "alice" dans l'en-tête From
  
        sipgrep -f alice
        
  - capture des paquets SIP avec "alice" dans l'en-tête From et "bob" dans l'en-tête To     
  
        sipgrep -f alice -t bob
        
   - capturer les paquets SIP et les stocker dans des fichiers de taille 20MB (au nom du fichier sera
  joint le compteur de dossiers, la date et l'heure
  
        sipgrep -Q 'filesize:20' -O /tmp/sip-capture.pcap
        
### SNGREP  
  
  Bien qu'il soit relativement nouveau, cet outil peut être utile pour analyser le trafic SIP sur un terminal. Il construit des diagrammes avec le trafic entre les nœuds, donnant la possibilité de naviguer entre les paquets et de voir les détails de chaque message SIP.
La page web du projet est :

• https://github.com/irontec/sngrep


Sngrep peut être utilisé avec les règles BPF, les paquets sont capturés et les diagrammes sont mis à jour en temps réel. Les paquets appartenant au même dialogue SIP ou ayant le même Call-Id sont regroupés. Il peut écrire les paquets dans un fichier pcap ou lire les paquets d'un fichier pcap.
Voici quelques commandes utiles :
  - capturer les paquets SIP et afficher le diagramme du trafic sur le port 5060 ou le port 5062
  
        sngrep -d eth0 port 5060 or port 5062

 - capturer les paquets SIP correspondant à l'adresse 1.2.3.4 et au port 5060, les stocker dans un fichier pcap :
 
        sngrep -d eth0 -O /tmp/sip-capture.pcap host 1.2.3.4 and port 5060
 
 - charger à partir d'un fichier pcap les paquets correspondant à l'adresse 1.2.3.4
 
        sngrep -I /tmp/sip-capture.pcap host 1.2.3.4
 
 
 
 ### HOMER SIP CAPTURE
 
 Une suite d'outils permettant de construire une plateforme de capture et d'analyse SIP, particulièrement utile pour les grands déploiements de VoIP avec de nombreux nœuds SIP, mais très pratique pour les petits nœuds également. Les principaux composants sont les suivants :
- agent de capture - capture du trafic sur les interfaces du réseau local et mise en miroir vers le serveur de capture
- serveur de capture - réception du trafic en miroir des agents de capture, traitement du trafic à forte charge, agrégation et enregistrement dans la base de données
- interface web de capture - outils de gestion graphique pour l'analyse des paquets capturés Le site web du projet est :
- http://www.sipcapture.org
Kamailio lui-même peut être utilisé comme agent de capture (module siptrace) ou comme serveur de capture (sipcature
module).
L'interface web comporte des tonnes de fonctionnalités intéressantes, notamment des options de recherche avancée, l'affichage de diagrammes de flux d'appels, le regroupement de paquets sur des dialogues ou des call-id, des graphiques et des analyses statistiques, l'importation de fichiers pcap ou l'exportation de résultats de recherche sous forme de fichier pcap.
Des instructions complètes sur la façon de l'installer et de l'utiliser avec Kamailio sont disponibles sur le site web du projet.


## SIP COMMAND LINE TOOLS (OUTILS DE LA LIGNE DE COMMANDE SIP)
 
 Une liste avec plusieurs outils en ligne de commande qui peuvent être utilisés pour envoyer des paquets SIP depuis le terminal, très utile pour le dépannage dans de nombreux cas. Il n'entre pas dans le cadre de ce livre d'entrer dans les détails sur la façon d'utiliser l'un de ces outils.
 
 
 ### SIPSAK
 
 Acronyme de SIP Swiss Army Knife, il offre de nombreuses fonctionnalités pour générer des paquets SIP, comme la simulation d'enregistrements, l'envoi d'OPTIONS ou de requêtes INVITE, l'envoi du contenu d'un fichier.
 
 Homepage: https://github.com/nils-ohlmeier/sipsak
 
 ### SIPP
 
Très utile pour tester les performances ou les services. Il dispose d'un langage basé sur xml pour définir des scénarios SIP et les jouer.

Homepage: http://sipp.sourceforge.net


### PROTOSHOOT

Inclus dans l'arbre des sources de Kamailio, à utils/protoshoot - il s'agit d'une petite application utilitaire qui peut envoyer le contenu d'un fichier à une adresse donnée. Notez que cet outil n'est pas compilé ni installé par défaut, allez dans utils/protoshoot et lancez "make", puis copiez le binaire à l'emplacement souhaité.

Homepage: http://www.kamailio.org

### SIPGREP

Présenté dans la section précédente, peut être utilisé pour rejouer des fichiers pcap avec des paquets SIP.

Homepage: https://github.com/sipcapture/sipgrep

## LOG MESSAGES

Étant donné qu'il s'agit d'une application démon, le retour d'information sur ce qui est traité, les erreurs ou les notifications se fait principalement par le biais de messages de log. Dans un environnement de production, les journaux sont envoyés à syslog. Pour les tests ou le dépannage en direct, les journaux peuvent être écrits en erreur standard.


###  LOG MESSAGES OUTPUT TARGETS (LES OBJECTIFS DE SORTIE DES MESSAGES DU JOURNAL)


L'endroit où les journaux sont écrits peut être contrôlé via les paramètres de la ligne de commande ou le fichier de configuration Kamailio.
Pour récapituler les paramètres de ligne de commande liés à cette fonctionnalité :
 * -d : définit la verbosité de débogage, plusieurs "d" augmentent la verbosité, par exemple -ddd. Ceci contrôle la valeur du paramètre de débogage dans kamailio.cfg
 * -E : écrire des messages de journal sur le terminal d'erreur standard. S'ils ne sont pas utilisés, les messages de log sont écrits dans syslog
 * -e : activation des messages colorés du journal. Fonctionne lorsque -E est utilisé, les différents niveaux du journal seront imprimés avec des couleurs différentes
Par exemple, démarrer Kamailio avec debug=3 et imprimer des messages colorés en erreur standard :

      kamailio -ddd -E -e
      
 Par défaut, écrire dans syslog signifie simplement omettre le paramètre -E dans la ligne de commande.
Implicitement, Kamailio utilise le démon syslog. Cela signifie que les messages du journal peuvent être vus à l'intérieur des fichiers :
  - /var/log/syslog - pour les dérivés de Debian/Ubuntu
  - /var/log/messages - pour les dérivés de CentOS/RedHat
  
Dans une section ultérieure, nous aborderons la manière de configurer Kamailio et syslog pour écrire des messages de log
de Kamailio dans un dossier dédié.



### LOG LEVELS


Kamailio définit un niveau de gravité pour chaque message qu'il imprime. Cela permet de contrôler quels messages doivent être imprimés ou non. En interne, les niveaux de journalisation utilisent un ID de chaîne associé à la valeur entière. Une valeur inférieure signifie une priorité plus élevée. Au fil du temps, ces niveaux peuvent changer, pour une plus grande précision et une mise à jour des niveaux de journalisation, vous pouvez consulter le code source dans le fichier dprint.h.
Pour l'instant, les niveaux de log sont :
  - L_NPRL = -6 : utilisé en interne pour sauter le préfixe du niveau d'impression dans certains cas spécifiques
  - L_ALERT = -5 : niveau du journal d'alerte - émis lorsque quelque chose de vraiment important se produit
  - L_BUG = -4 : niveau du journal des bogues - problèmes de découverte de bogues internes
  - L_CRIT2 = -3 : levier de journal critique spécial - comme L_CRIT, mais en ajoutant le préfixe
  - L_CRIT = -2 : niveau de log critique - une situation critique est survenue, aucun préfixe n'a été ajouté
  - L_ERR = -1 : niveau du journal des erreurs - une erreur de traitement s'est produite
  - L_WARN = 0 : niveau du journal d'alerte - notification d'un élément qui doit être analysé
  - L_NOTICE = 1 : niveau du journal des notifications - notification d'une situation pertinente à prendre en compte 
  - L_INFO = 2 : niveau du journal des informations - messages importants à prendre en compte
  - L_DBG = 3 : niveau du journal de débogage - informations générales pour comprendre le traitement
Un message imprimé avec les niveaux de journal ci-dessus reçoit automatiquement un texte de préfixe, sauf indication contraire. Les préfixes de texte, avec leur niveau de journalisation associé, sont
  - ALERT - pour LOG_ALERT
  - BUG - pour L_BUG
  - CRITIQUE - pour LOG_CRIT
  - ERREUR - pour LOG_ERR
  - AVERTISSEMENT - pour LOG_WARNING - NOTICE - pour LOG_NOTICE
  - INFO - pour LOG_INFO
  - DEBUG - pour LOG_DEBUG
Notez que même les messages du journal ne sont pas imprimés dans un cas d'erreur, en définissant le niveau de journal L_ERR, il est imprimé avec le préfixe ERROR (par exemple, cela peut arriver en utilisant dans kamailio.cfg la fonction xlog(...) du module xlog).
Kamailio n'imprimera que les messages de log dont le niveau de log est inférieur ou égal au paramètre de base de débogage.


### LOG MESSAGES CONFIG PARAMETERS (MESSAGES DE JOURNAL PARAMÈTRES DE CONFIGURATION)


Plusieurs paramètres de base du fichier de configuration peuvent être définis pour contrôler la manière dont l'enregistrement est effectué.



### DEBUG


Cette disposition fixe le seuil d'impression des messages de journal en fonction du niveau du journal. Les messages de log dont le niveau est supérieur à la valeur du paramètre de débogage sont ignorés et ne sont pas imprimés par Kamailio. La valeur par défaut est 0 (L_WARN).
Voici un exemple de réglage à 3 (L_DBG) :

    debug=3
    
La valeur du paramètre peut être modifiée à l'exécution sans redémarrer Kamailio, via des commandes RPC ou MI. Voici un exemple de réglage à L_NOTICE (1) :
    
      # via rpc
      kamcmd cfg.seti core debug 1 
      # via mi
      kamctl mi debug 1

    

Cela peut être utile lorsque l'on est disposé à dépanner pendant une courte période, sans que cela n'affecte le fonctionnement des services.


### LOG_STDERROR


Configurez kamailio pour imprimer les messages du journal sur la sortie d'erreur standard ou sur syslog. Si cette option est définie sur oui (1), les journaux sont envoyés vers la sortie d'erreur standard (terminal). La valeur par défaut est non (0) - les journaux sont envoyés à syslog.

      log_stderror=yes
      
      
### LOG_FACILITY

Cela peut être utilisé pour mettre en place la fonction syslog. La valeur par défaut est LOG_DAEMON. Avec cette fonction, vous pouvez configurer l'application syslog pour sélectionner les messages de Kamailio et les écrire dans un fichier particulier. Une section dédiée en bas de ce document est allouée à ce sujet.

      log_facility=LOG_LOCAL0
      
      
### LOG_NAME      


Dans le fichier syslog, chaque message de journal est préfixé par le chemin de l'application qui l'a envoyé. Dans certains cas, il est possible d'exécuter plusieurs instances de Kamailio sur le même hôte, ce qui rend difficile de savoir laquelle a écrit un message de journal particulier. Ce paramètre vous permet de définir le nom de l'application à envoyer à syslog pour chaque message de log. Pour chaque instance, dans le fichier kamailio.cfg approprié, une valeur différente peut être définie.

      log_name=“kamailio-lb”
      
      
### LOG_PREFIX



Ce paramètre peut par une chaîne avec des variables de fichier de configuration qui est évaluée au moment de l'exécution et préfixée à chaque message de journal imprimé par Kamailio. Étant donné que de nombreux messages de log sont imprimés à partir du code C, cela donne la possibilité d'y ajouter un texte souhaité. Par exemple, il peut être utile que pour chaque message de journal, la méthode SIP, l'ID d'appel et le numéro CSeq soient imprimés automatiquement. Cela permettra de corréler les messages de log avec les captures de trafic SIP.
L'exemple suivant ajoute le type de message (demande (1) ou réponse (2)), l'IP source, le numéro CSeq, la méthode SIP et l'ID d'appel à chaque message de journal :

      log_prefix="$mt $si $cs $rm $ci - "

Notez que cela est fait pour tous les messages de log, imprimés à partir du code C ou du fichier de configuration, mais devient disponible dans le cadre du traitement d'un message SIP et qui a été analysé correctement. Pour plus de clarté, Kamailio peut effectuer d'autres types de traitement, comme des tâches de temporisation, où aucun message SIP n'est traité à un moment donné par le processus respectif.


### OTHER RELATED PARAMETERS (AUTRES PARAMÈTRES CONNEXES)


Plusieurs autres paramètres peuvent être configurés pour régler divers aspects de l'exploitation forestière :
- corelog - niveau de journalisation utilisé par certains messages imprimés à partir du noyau, qui peuvent ou non être considérés comme pertinents pour une instance en cours
- memlog - le niveau du journal utilisé pour imprimer l'état de la mémoire utilisée
- memdbg - le niveau de journalisation utilisé pour imprimer les messages pour chaque opération du gestionnaire de mémoire
(attention : cela entraîne de nombreux messages de journal)
Pour en savoir plus sur ces paramètres, visitez la page wiki du livre de cuisine de base :

  • http://www.kamailio.org/wiki/cookbooks/4.2.x/core

### CUSTOM LOG MESSAGES FROM CONFIGURATION FILE

Le module xlog offre plusieurs fonctions qui permettent d'ajouter des messages de log personnalisés à l'intérieur de kamailio.cfg. C'est l'un des modules les plus utiles pour dépanner le fichier de configuration ainsi que pour suivre le type de traitement effectué par Kamailio.
Le readme du module peut être trouvé à l'adresse suivante

• http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/xlog.html


Comme remarque historique, le module xlog est à l'origine de toutes les variables du fichier de configuration (les jetons a commencé par $).
Pratiquement, où que vous vouliez dans un bloc d'acheminement de fichier de configuration, vous pouvez imprimer un message de journal personnalisé. Le paramètre des fonctions du module xlog peut inclure des variables, qui seront étendues au moment de l'exécution à la valeur appropriée dans le contexte du traitement en cours.

One can use all available conditions to decide when to print a log message.


### XLOG FUNCTION (FONCTION XLOG)

C'est la fonction principale du module, il y en a plusieurs autres exportées par le module xlog, mais ce sont plus ou moins des variations de celui-ci.
La fonction a trois paramètres :
- log facility (optionnel) - la fonction syslog à utiliser pour le message. S'il n'est pas défini, c'est celui du noyau qui est utilisé (qui peut être défini avec le paramètre de base log_facility)
- le niveau du journal (facultatif) - le niveau du journal. S'il n'est pas défini, c'est L_ERR
- le message - ce qui doit être imprimé dans le journal. Il peut contenir des variables Le prototype est défini comme :
      
      xlog([ [facility,] loglevel, ], message);
      
      
 Le type de paramètre est déterminé par le nombre de paramètres : - si 3 paramètres, il s'attend à : installation de log, niveau de log, message
  - si 2 paramètres, il attend : niveau de log, message
  - si 1 paramètre, il attend : message
Voici quelques exemples d'utilisation :
  - imprimer l'IP source pour chaque demande INVITE en utilisant la fonction de journal de base et le niveau de journal L_ERR :
  
  
        request_route { 
          if(is_method(“INVITE”)) {
            xlog(“received INVITE from: $si\n”); 
          }
          ...
        }

- imprimer la méthode SIP, l'appelant, l'appelé et les URI de demande pour chaque demande SIP


      request_route {
        xlog(“received $rm sent by: $fu for: $tu targeting: $ru\n”);
        ...
      }
      
- imprimer le même message de journal au niveau **L_INFO** :


      request_route {
        xlog(“L_INFO”, “received $rm sent by: $fu for: $tu targeting: $ru\n”);
        ...
      }
      
 - l'impression au niveau L_DBG peut être effectuée avec les fonctions xlog() et xdbg()
 
 
       request_route {
          xlog(“L_DBG”, “received $rm sent by: $fu for: $tu targeting: $ru\n”);
         xdbg(“received $rm sent by: $fu for: $tu targeting: $ru\n”);
         ...
       }

Le paramètre de niveau de log peut être une variable dont la valeur est le nombre entier correspondant au niveau de log souhaité. Par exemple, avec ce mécanisme, l'impression au niveau **L_ERR** peut être réalisée avec :
 
 
    request_route {
      $sht(loglevel) = 0;
      xlog(“$sht(loglevel)”, “received $rm sent by: $fu for: $tu targeting: $ru\n”);
      ...
    }

Dans l'exemple ci-dessus, nous avons utilisé la variable $sht(loglevel), qui stocke la valeur dans la mémoire partagée et peut être modifiée via MI ou RPC au moment de l'exécution. En pratique, vous pouvez modifier le niveau de journalisation d'un message particulier selon vos besoins. L'exemple suivant fixe $sht(loglevel) à L_DBG (3) :
 
    kamcmd pv.shvSet loglevel int 3
    
Bien sûr, il faudrait supprimer la ligne :

    $sht(loglevel) = 0;

de l'exemple précédent. **$sht(loglevel)** peut être initialisé à une valeur particulière en utilisant le paramètre shvset du module **pv**.



 ### OTHER FEATURES (AUTRES CARACTÉRISTIQUES)
 
 Parmi les autres caractéristiques du module xlog :
  - des fonctions permettant d'imprimer le numéro de ligne et le nom du fichier de configuration avec le message
  - définir un préfixe spécifique à imprimer avec les messages afin de les filtrer plus facilement par rapport à ceux imprimés à partir du code C
  - possibilité de journalisation via modparam à utiliser pour tous les messages imprimés via les fonctions xlog, à l'exception de ceux qui en exécutent un autre via un paramètre de fonction
 
 
 
## CONFIGURATION FILE EXECUTION TRACE


Le module de débogage est un composant dédié à la fourniture d'outils et de mécanismes qui aident au dépannage. Le readme du module peut être lu à l'adresse

• http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/debugger.html

Parmi ses fonctionnalités, on peut imprimer un message de journal avec les détails des actions exécutées à partir de kamailio.cfg. Chaque message SIP a un chemin d'exécution particulier et peut être différent en fonction des conditions existant dans les blocs de routage.
La fonction peut être activée via le paramètre de module cfgtrace - si elle est définie à 1, elle est activée, si elle est définie à 0, elle est désactivée. L'exemple suivant montre comment l'activer :

    modparam("debugger", "cfgtrace", 1)


Lorsqu'il est activé et que le paramètre log_level du module de débogage est inférieur ou égal au paramètre de débogage de base, pour chaque action exécutée, il est imprimé :
  - type et nom du bloc d'itinéraire
  - le chemin d'accès au fichier de configuration (utile lors de l'utilisation de nombreux fichiers de configuration avec des fichiers include directives)
  - ligne où se trouve l'action dans le fichier de configuration
  - l'identifiant numérique interne de l'action (utile pour le dépannage du code C) - le nom de l'action
En définissant WITH_DEBUG dans le fichier par défaut kamailio.cfg, le module de débogage est chargé et la fonction cfgtrace est activée. L'exemple suivant montre le résultat de la gestion d'une requête REGISTER avec kamailio.cfg par défaut :


    6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    maxfwd_header 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    n=is_method 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    n=t_precheck_trans 6(10903) exec: ***
    n=t_check_trans 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    move_hf
    6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    n=is_method 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    n=is_method 6(10903) exec: *** 6(10903) exec: ***
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=460 a=5 n=route cfgtrace:request_route=[REQINIT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=573 a=16 n=if cfgtrace:request_route=[REQINIT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=568 a=25 n=mf_process_-
    cfgtrace:request_route=[REQINIT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=578 a=16 n=if cfgtrace:request_route=[REQINIT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=573 a=25 n=is_method cfgtrace:request_route=[REQINIT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=582 a=16 n=if cfgtrace:request_route=[REQINIT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=578 a=26 n=sanity_check cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=463 a=5 n=route cfgtrace:request_route=[NATDETECT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=769 a=2 n=return cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=474 a=16 n=if cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=466 a=25
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=474 a=5 n=route cfgtrace:request_route=[WITHINDLG] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=590 a=16 n=if cfgtrace:request_route=[WITHINDLG] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=586 a=24 n=has_totag cfgtrace:request_route=[WITHINDLG] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=586 a=2 n=return
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=483 cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=479
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=483
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=486 cfgtrace:request_route=[AUTH] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=752 a=2 n=return cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=490
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=495 cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=491
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=500 cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=495
    cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=500 cfgtrace:request_route=[SIPOUT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=818 a=16 n=if
    a=16 n=if a=24
    a=24
    a=5 n=route
    a=25 n=re-
    a=16 n=if a=25
    a=16 n=if a=25
    a=5 n=route
    
    
    6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[SIPOUT] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=816 a=2 n=return
    6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=505 a=5 n=route 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[PRESENCE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=691 a=16 n=if
    6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[PRESENCE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=688 a=25 n=is_method 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[PRESENCE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=689 a=2 n=return 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[DEFAULT_ROUTE] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=508 a=5 n=route 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=633 a=16 n=if 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=631 a=25 n=is_method 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=640 a=16 n=if 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=633 a=41 n=isflagset 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=642 a=16 n=if 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=640 a=25 n=save 6(10903) exec: *** cfgtrace:request_route=[REGISTRAR] c=[/etc/kamailio/kamailio.cfg] l=642 a=2 n=exit


Grâce à cette fonction, il est facile de résoudre les problèmes lorsque le résultat du kamailio.cfg se révèle inattendu. Supposons que vous vous attendiez à ce qu'une INVITE soit transmise de manière officielle, mais cela n'arrive pas. Activez cfgtrace avec le module de débogage et vérifiez si le traitement INVITE montre l'exécution de t_relay() et si ce n'est pas le cas, où il s'arrête (la dernière action exécutée).
La fonction cfgtrace peut être activée et désactivée via des commandes RPC pendant l'exécution de Kamailio, sans qu'il soit nécessaire de redémarrer. La commande peut cibler un processus spécifique de Kamailio par pid ou tous les processus. Les commandes sont :
 
     kamcmd dbg.cfgtrace on [PID] 
     kamcmd dbg.cfgtrace off [PID]


Le paramètre PID est facultatif, s'il est omis, la commande affecte tout le processus. Pour obtenir un PID valide pour l'exécution de Kamailio, utilisez la commande:

    kamctl ps
    
## INTERACTIVE DEBUGGING  (DÉBOGAGE INTERACTIF)

Venant également du module de débogage, le fichier de configuration peut être exécuté action par action, à chaque étape, les variables du fichier de configuration peuvent être évaluées et imprimées. Cette fonctionnalité est appelée débogage interactif du fichier de configuration.
Le mécanisme consiste à faire attendre l'interpréteur pour des commandes via RPC avant d'exécuter une action depuis kamailio.cfg.
Pour utiliser cette fonctionnalité, vous devez d'abord activer les points d'arrêt pour la configuration, via :

    modparam("debugger", "breakpoint", 1)
    
    
La prochaine fois que Kamailio reçoit un message SIP, il attend une commande RPC pour continuer ou évaluer les variables. Pour émettre les commandes RPC, vous devez d'abord découvrir quel processus gère le paquet SIP - ce qui peut être fait :

    kamcmd dbg.ls

Vous pouvez exécuter kamcmd sans commande, il attend alors les commandes dans son propre prompt. Il produit un résultat du type :



        kamcmd> dbg.ls 
        {
          entry: 0 
          pid: 11040 
          set: 3 
          state: 0 
          in.pid: 0 
          in.cmd: 0
        }
        ...
        {
          entry: 4 
          pid: 11044 
          set: 3 
          state: 1 
          in.pid: 0 
          in.cmd: 0
        }
    
Si l'état est différent de 0, alors le processus a reçu une demande, attendant une commande avant d'exécuter l'action suivante. Dans cet exemple, il s'agit du processus avec entrée=8. Prenez la valeur pid (11044), qui est requise par le débogage des commandes RPC.
Pour voir où le traitement est en attente, exécutez :

    kamcmd> dbg.bp show 11044
    at bkp [/etc/kamailio/kamailio.cfg:461] a=5 n=route
    


...
