# Drapeaux de configuration (Configuration Flags)

Flags est un terme qui se réfère à un ensemble de 32 bits. La structure de données pour stocker les drapeaux est un entier non signé.

Un drapeau est référencé par l'index dans le bit et il est considéré comme activé lorsque la valeur du bit est 1 (un) et considéré comme non activé lorsque la valeur du bit est 0 (zéro).


Trois opérations sont effectuées avec les drapeaux : 
* la mise en place d'un drapeau
* la réinitialisation d'un drapeau
* tester le drapeau
Le fichier de configuration de Kamailio traite de trois types de drapeaux, chacun présenté ensuite dans un
section.


### TRANSACTION FLAGS (DRAPEAUX DE TRANSACTION)

Ces indicateurs sont joints au message SIP et stockés dans la transaction SIP lorsque celle-ci est créée. 
Ils peuvent être utilisés pour marquer les transactions en vue d'un traitement spécial ou pour stocker des états qui peuvent être testés ultérieurement.
Un drapeau défini dans le bloc **request_route** est disponible dans **branch_route, failure_route et onreply_route** lors du traitement de la même transaction.

Certains des cas d'utilisation de ces drapeaux sont :
* marquer les transactions pour la comptabilité (module **acc**)
* marquer la transaction à suivre par la gestion de dialogue (module **dialog**)
* marquer la transaction pour le stockage dans la base de données de tous ses messages connexes (module **siptrace**) 
Il existe trois fonctions pour gérer les drapeaux de transaction :
* **setflag(index)** - placer le drapeau à la position de l'index
* **resetflag(index)** - réinitialiser le drapeau à la position de l'index 
* **isflagset(index)** - tester le drapeau à la position de l'index
Le paramètre pour les trois fonctions est une **valeur entière** allant de **0 à 31**.

Un exemple de mise en place, de test et de réinitialisation du drapeau 20 :


    setflag(20); 
    if(isflagset(20)) {
      resetflag(20); 
    }


### BRANCH FLAGS  (DRAPEAUX DES BRANCHES)


Ces drapeaux sont associés aux branches SIP d'un message, il peut donc y en avoir plusieurs au moment du traitement d'un message SIP.
Lorsqu'une demande SIP est traitée dans le bloc request_route, les drapeaux de branche sont associés à la branche représentée par l'URI de la demande. Les autres drapeaux des différentes branches sont accessibles par l'index de la branche.
Les drapeaux de branche définis pour une requête REGISTER sont enregistrés dans la table de localisation et sont récupérés dans les branches créées par une recherche effectuée sur la table de localisation. Les cas d'utilisation typiques sont liés au stockage de l'état de *natted* pour l'abonné sur la base du traitement REGISTER et au type de paquets *keepalive* à envoyer pour les contacts *natted*.

Les fonctions de gestion des drapeaux de la branche sont les suivantes :
* **setbflag(index [, branche])** - placer le drapeau de la branche à la position de l'index pour la branche respective
* **resetbflag(index [,branche])** - réinitialise le drapeau de la branche à la position de l'index pour la branche respective
* **isbflagset(index [,branche])** - tester le drapeau de la branche à la position de l'index pour la branche respective
Le paramètre de branche est facultatif, lorsque la première branche manquante est utilisée. Les deux paramètres doivent être des valeurs entières, l'indice étant compris entre 0 et 31.

Un exemple de mise en place, de test et de réinitialisation du drapeau 10 :

    setbflag(10); 
    if(isbflagset(10)) {
        resetbflag(10);     
    }



### SCRIPT FLAGS  (DRAPEAUX SCRIPTS)



Ces drapeaux sont stockés dans une variable privée par processus de demande, étant réinitialisés à chaque fois qu'un nouveau bloc de routage racine est exécuté. Ils ont été introduits pour conserver les états par processus d'application pendant l'exécution des actions dans le fichier de configuration.
A ce moment, la classe de variables de configuration $var(name) est une alternative, les drapeaux de script ont été introduits avant d'ajouter le support de toute variable.

Il existe trois fonctions pour gérer les drapeaux de transaction :
* **setsflag(index)** - placer le drapeau à la position de l'index
* **resetsflag(index)** - réinitialiser le drapeau à la position de l'index
* **issflagset(index)** - tester le drapeau à la position de l'index
Le paramètre pour les trois fonctions est une valeur entière allant de 0 à 31.









































