# Execution Control Actions


Dans ce chapitre, nous examinons plus en détail plusieurs actions mises en œuvre dans le noyau qui contrôlent l'exécution du fichier de configuration.

### EXIT (SORTIE)

Cette action peut être utilisée dans n'importe quel bloc de routage de fichier de configuration. Elle peut être suivie d'une paire de parenthèses et d'un paramètre entier, mais elle n'est pas obligatoire, de sorte que les formulaires suivants sont valides :

    exit; 
    exit(); 
    exit(1);
    
La valeur du paramètre peut être évaluée à l'intérieur du code C, n'ayant pas d'utilité pour le fichier de configuration.
L'action arrête l'exécution du fichier de configuration. Le traitement interne continue s'il y a une action en cours qui a déclenché l'exécution d'un bloc de routage.

Voici le résultat d'une sortie dans les blocs de routage dans :
* **request_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, aucune autre action n'est effectuée en interne
* **branch_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la branche est relayée
* **failure_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, si une nouvelle branche a été créée et transmise, il ne se passe rien d'autre, sinon la réponse gagnante est envoyée en amont
* **reply_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la réponse SIP est relayée si aucun autre bloc de routage n'est exécuté (comme failure_route en cas de code de réponse négative)
* **reply_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la réponse SIP est relayée (comme failure_route en cas de code de réponse négative)
* **onsend_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la demande SIP est envoyée
* **route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, les règles du bloc de routage racine qui a appelé les sous-routes sont appliquées



### DROP

Cette action peut être utilisée dans n'importe quel bloc de routage de fichier de configuration. Elle peut être suivie d'une paire de parenthèses et d'un paramètre entier, mais elle n'est pas obligatoire, de sorte que les formulaires suivants sont valides :

    drop; 
    drop();
    drop(1);


La valeur du paramètre peut être évaluée à l'intérieur du code C, n'ayant pas d'utilité pour le fichier de configuration.
L'action arrête l'exécution du fichier de configuration et peut modifier le résultat d'une éventuelle action interne en cours.
Voici le résultat d'une chute des blocs de routage dans :
* **request_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, aucune autre action n'est effectuée en interne (comportement exact comme la sortie)
* **branch_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la branche n'est pas relayée (comportement différent de la sortie)
* **failure_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, si une nouvelle branche a été créée et transmise, il ne se passe rien d'autre, sinon la réponse gagnante est envoyée en amont (comportement exact comme la sortie)
* **reply_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la réponse SIP n'est pas relayée (comportement différent de la sortie)
* **reply_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la réponse SIP n'est pas relayée (comportement différent de la sortie)
* **onsend_route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, la requête SIP n'est pas envoyée en avant (comportement différent de la sortie)
* **route** - l'exécution du bloc du fichier de configuration s'arrête là, les règles du bloc de routage racine qui a appelé les sous-routes sont appliquées


### ROUTE

C'est l'action d'appeler l'exécution d'une sous-route à partir d'un autre bock de routage. Elle peut être utilisée dans n'importe quel bloc de routage. Le prototype est :

     route(ROUTEID) ;
            
Lorsque cette action est exécutée, l'action suivante à exécuter est la première action dans le bloc de routage route [ROUTEID].
Le paramètre peut être un jeton d'identification ou une expression identifiant un bloc de routage. Par exemple, l'exécution de la route [TEST] peut être appelée via :

    route(TEST);
    # or
    $var(route) = “TEST”; route($var(route));


S'il n'y a pas de sortie ou de chute à l'intérieur du sous-bloc de route appelé, une fois que toutes les actions du sous-bloc de route sont exécutées, l'exécution continue avec l'action suivante après la route (ROUTEID).
Ensuite, nous montrons deux éléments de configuration équivalents :


    request_route {
        xlog(“message 1\n”); route(TEST); xlog(“message 2\n”);
    }
    route[TEST] {
        xlog(“message test\n”); 
    }


En termes de résultats de traitement, ce qui précède est équivalent au suivant :

    request_route { 
        xlog(“message 1\n”); 
        xlog(“message test\n”); 
        xlog(“message 2\n”);
    }


### RETURN


Cette action arrête l'exécution du bock de routage actuel. Si le retour se trouve à l'intérieur d'un bloc de sous-routage, le traitement continue avec l'action suivante après l'action route(...) qui a appelé l'exécution du bloc de routage courant. Elle peut renvoyer un code entier au bloc appelant et peut être utilisée dans n'importe quel bloc de routage.
Le prototype est :

    return(code);

The parameter can be an integer or an expression that evaluates to an integer. It is optional, including the parenthesis, when missing, the value 1 (one) is returned.
Returned code can be evaluate after the execution of a route(...) action, for example:

    request_route { 
        route(TEST); 
        if($rc==2) {
            # it gets here always
            .....
        } 
    }
    route[TEST] { 
        return(2);
    }

Si l'action de retour est exécutée à l'intérieur d'un bloc de routage racine, elle est alors équivalente à une sortie.

##### RETURN CODE EVALUATION

Les codes de retour des nombres entiers dans Kamailio ont une évaluation spéciale :
* les nombres strictement positifs sont évalués comme étant vrais
* les chiffres négatifs sont évalués à faux
* 0 (zéro) est interprété comme une action de sortie
La même signification est valable pour les codes de retour des fonctions de base et de module.
**return(0)** est le même que **exit()** - il est conservé pour la rétrocompatibilité, mais aussi pour permettre aux fonctions de module de déclencher un arrêt de l'exécution du fichier de configuration. Parmi les fonctions de module qui arrêtent l'exécution du fichier de configuration, on trouve **t_check_trans()** et **t_newtran()** lorsqu'elles détectent une retransmission de requête SIP.


### BREAK

Cette action sort du cadre de la déclaration actuelle. Elle peut être utilisée pour sortir des relevés WHILE ou pour mettre fin aux branches CASE dans les relevés SWITCH. Le prototype est :

    break;

L'exemple suivant montre la fin d'une boucle TOUTE LA FOIS, même si son état est toujours vrai :

    $var(i) = 0;
    while($var(i)<10) {
        if($var(i) == 5) 
                break;
        $var(i) = $var(i) + 1; 
    }

Si une action en rupture est utilisée à partir des déclarations WHILE ou SWITCH, elle se comporte comme une action en retour.









































