# Special Configuration Variables

Dans ce chapitre, plusieurs classes de **pseudo-variables** sont présentées plus en détail.
Il s'agit de variables qui ont une conception spéciale ou qui sont très souvent utilisées dans les fichiers de configuration. 
La plupart des pseduo-variables sont exportées par le module **PV**.

## NULL

**$null** est une variable spéciale qui peut être utilisée pour vérifier si d'autres variables sont définies ou non. 
Il peut également être utilisé dans l'affectation pour supprimer la valeur des variables.

## AVP

La classe de pseudo-variables pour les AVP est "avp", avec le format complet:

    $avp(key)

La clé, également appelée communément nom **AVP** ou **AVP id**, peut être n'importe quelle chaîne ou ID d'entier. Si l'ID est un ID entier, alors le nombre doit être préfixé par "i :", comme :

    $avp(i:123)
    
Si la clé est une chaîne de caractères, un préfixe "s :" est éventuellement utilisé devant la valeur de la chaîne, par exemple :

    $avp(s:abc)
    
Si aucun préfixe "i :" ou "s :" n'est utilisé pour la clé, alors on considère que la clé est une chaîne de caractères, donc les deux AVP suivants sont identiques :

    $avp(s:abc) 
    $avp(abc)
    
La valeur d'un AVP peut être un nombre entier ou une chaîne. Le type de la valeur est déterminé à partir de la valeur de l'opération d'affectation :

    $avp(x) = 123; # assign an integer value 
    $avp(y) = “123”; # assign a string value

Un AVP peut avoir de nombreuses valeurs, ou mieux encore, il peut y avoir plusieurs AVP portant le même nom, conservés en interne dans une liste liée. Une affectation n'écrase pas un éventuel AVP existant portant le même nom, mais s'ajoute à la liste contenant les AVP. L'ajout d'AVP se fait en tête de liste, étant plus comme une pile de ce point de vue. Comme résultat de l'exemple précédent, la liste des AVPs est :

      IMAGE ...
      
**$avp(x)** est le dernier de la liste, car il a été **ajouté en premier**, et **$avp(y)** est le premier, car il a été **ajouté en dernier**. Comme vous pouvez le remarquer, c'est la même liste qui contient tous les AVP, quelle que soit la clé.
Voici un autre exemple d'ajout d'AVP :
    
    $avp(x) = 123; 
    $avp(y) = “123”; 
    $avp(i:100) = “abc”; 
    $avp(x) = “xyz”;
    
    
  La liste des AVP qui en résulte est :  
    
      IMAGE ...
      
 Il y a maintenant deux AVPs avec le nom "x", **$avp(x)** retournera la première valeur, respectivement "xyz". Un index peut être utilisé pour accéder à la deuxième valeur :
 
    $(avp(x)[1])
    
**$avp(x)** est identique à **$(avp(x)[0])**. L'index négatif peut être utilisé pour accéder au comptage de la position à partir de la fin de la liste, le dernier AVP avec le nom "x" est :

    $(avp(x)[-1])
    
L'indice peut également être fourni par le biais d'autres variables, comme:

    $var(i) = 1; $(avp(x)[$var(i)])

Un index spécial "*" peut être utilisé pour renvoyer une liste de valeurs séparées par des virgules pour les AVP portant le même nom. Sur la base de la figure ci-dessus, **$(avp(x)[*])** sera renvoyé :
    
    xyz,123
    
Attribuer $null à un AVP signifie supprimer le premier AVP de la liste correspondant au nom :

    $avp(y) = $null;

a pour résultat:

    IMAGE ...
    
La caractéristique la plus importante des AVP est que la liste est jointe à la transaction SIP, ce qui signifie que les valeurs ajoutées dans la liste AVP lors du traitement d'une transaction SIP ne sont visibles que lors du traitement de cette transaction SIP.
Si la liste des AVP est créée lors du traitement de la demande, mais avant la création de la transaction, au moment où la transaction pour la demande est créée, la liste des AVP est déplacée vers le contexte de la transaction. Il n'est donc pas nécessaire de créer d'abord la transaction, vous pouvez traiter la demande en mode **sans état** pendant un certain temps, puis utiliser une fonction du module tm qui crée la transaction et les AVP existants sont migrés vers celle-ci. Par conséquent :

* si vous ajoutez un AVP dans le bloc request_route, vous pouvez y accéder dans branch_route, failure_route ou onreply_route
* si vous ajoutez un AVP dans le bloc branch_route, vous pouvez y accéder dans failure_route ou onreply_route
* si vous ajoutez un AVP dans le bloc onreply_route, vous pouvez y accéder dans failure_route ou branch_route en cas de **re-routage**
* si vous ajoutez un AVP dans le bloc failure_route, vous pouvez y accéder dans onreply_route ou branch_route en cas de re-routage

Le fait de s'attacher à la transaction rend les AVP très utiles, en permettant de construire un contexte personnalisé pour la transaction. Comme il peut y avoir de nombreuses transactions actives en même temps, pratiquement Kamailio a autant de listes d'AVP que de transactions actives existantes.
La liste des AVP est automatiquement supprimée lorsque la structure de la transaction est supprimée.
Les AVP sont également très utilisés à l'intérieur de nombreux modules, le **dispatcher**, **lcr** ou **drouting** les utilisent pour construire la liste des destinations disponibles, en les stockant dans la liste des AVP dans l'ordre de priorité à essayer.
Le module **AVPOPS** offre de nombreuses fonctions de fichiers de configuration qui peuvent aider à gérer les AVP, y compris des fonctions pour charger les AVP à partir de la base de données. Son fichier readme peut être consulté en ligne à l'adresse suivante :

http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/avpops.html


En ce qui concerne l'utilisation de clés entières ou de chaînes pour les AVP, celles qui comportent des clés entières sont censées être plus rapides pour la recherche, mais en même temps, elles sont plus difficiles à retenir après un certain temps. Les clés de chaîne peuvent être plus significatives, ce qui rend la configuration plus facile à comprendre.
Pour accélérer la recherche des clés de chaîne, Kamailio conserve un code de hachage pour chaque AVP, ce qui signifie que les clés de chaîne ne sont comparées que lors de collisions de codes de hachage. C'est un mécanisme similaire à celui des index de base de données, qui accélère beaucoup les recherches avec des chaînes de caractères. Par conséquent, la différence de vitesse de recherche entre les AVP avec un nombre entier et une clé de chaîne est imperceptible.
Dans le fichier de configuration par défaut, **$avp(RECEIVED)** est utilisé en interne pour communiquer entre les modules **registrar** et **nathelper** Autre. **$avp(oexten)**, est utilisé pour sauvegarder les extensions composées entrantes, à utiliser lors de la construction de l'URI de requête pour réacheminer les appels sans réponse vers le serveur de messagerie vocale.

## XAVP

Le terme vient de eXtended AVP et représente un type de variables qui réutilise l'architecture des listes AVP, étant attachées à la transaction SIP et elles peuvent aussi être multi-valeurs.

Le prototype de la variable est :

    $xavp(key)

En interne, un XAVP peut stocker plus de types de données : 
* valeur de type nulle
* entier
* chaîne
* long
* long long - temps
* xavp (ou liste des xavp)
* structure de données génériques (par exemple, pointeurs de mémoire)
Dans le fichier de configuration, seules les valeurs null, integer et string sont accessibles, en raison de la
les limites de l'interprète linguistique des types de données dans les expressions arithmétiques.
La liste fonctionne également comme une pile, la dernière ajoutée est la première de la liste. Il n'y a que des clés de chaînes, plus d'ID d'entiers comme clés, il n'y a pas de gain de performance significatif qui pourrait être mesuré pour les AVP.
Le principal avantage par rapport aux AVP est la possibilité de regrouper les XAVP dans une racine XAVP. La clé peut être formée comme **$xavp(key1=>key2)** pour adresser le XAVP avec "key2" stocké dans le XAVP avec "key2". En interne, il peut y avoir plusieurs niveaux d'imbrication, mais le fichier de configuration ne permet que deux niveaux.

Voici un exemple de stockage de plusieurs XAVP dans le XAVP racine avec la clé "user", ainsi qu'un XAVP simple avec la clé "data" stockant une chaîne :


    $xavp(data) = “xyz”; 
    $xavp(user=>uid) = "alice"; 
    $xavp(user[0]=>type) = “prepaid”;
    $xavp(user[0]=>status) = 1;

The XAVPs list is:

    IMAGE ...


L'ajout d'un nouveau XAVP stockant un autre XAVP est une simple affectation en référence aux deux clés, comme :

     $xavp(user=>uid) = "alice";

Cette opération crée le XAVP racine avec la clé "user" et y stocke le XAVP avec la clé "uid" :

      IMAGE ...
      
 Maintenant que la racine XAVP est créée, un indice explicite 0 (zéro) doit être fourni pour y ajouter d'autres XAVP, par exemple :     

    $xavp(user[0]=>type) = “prepaid”;
    $xavp(user[0]=>status) = 1;

Cela révèle une autre nouvelle caractéristique des XAVP par rapport aux AVP, les valeurs peuvent être mises à jour en utilisant des indices.
Par exemple, les affectations :

    $xavp(user[0]=>status) = 10;
    $xavp(user[0]=>status) = 20;

Le résultat est deux XAVPS internes avec la clé "status" à l'intérieur du XAVP avec la clé "user". Mais les affectations :

    $xavp(user[0]=>status) = 10;
    $xavp(user[0]=>status[0]) = 20;


signifie qu'il n'y a qu'un seul XAVPS interne avec un "statut" clé, avec la valeur 20.
Lorsqu'il fournit un index, l'interprète recherche les XAVP existants à cette position dans la liste des XAVP correspondant à la clé. S'il ne le trouve pas, l'opération échoue.
S'il n'y a pas d'index, l'interpréteur ajoute un nouveau XAVP dans la liste.
La suppression d'un XAVP se fait en lui attribuant $null. Par exemple, la suppression du XAVP racine avec la clé "user", y compris tous les XAVP stockés en interne, est une affectation :

    $xavp(user) = $null;

Le module Sqlops offre une fonction permettant de charger les enregistrements de la base de données directement dans les XAVP, en utilisant les noms des colonnes comme clés AVP internes.

## VAR

Il s'agit d'une classe PV fournissant des variables à valeur unique, visant un accès rapide par processus, généralement appelées variables privées de configuration (ou script). Leur valeur est stockée dans la mémoire privée, et est donc persistante dans le contexte du processus de demande. Elle n'est pas réinitialisée lorsque le traitement d'un message SIP ou d'une transaction est terminé.

Le prototype est :

    $var(key)

La clé peut être n'importe quelle chaîne, étant utilisée comme une valeur statique (c'est-à-dire qu'elle ne peut pas contenir d'autres variables à remplacer au moment de l'exécution). Au démarrage, la variable est allouée en mémoire et référencée par l'adresse du pointeur, ce qui signifie qu'au moment de l'exécution, il n'y a pas de recherche, mais seulement un accès direct, ce qui rend les opérations avec ce type de variables très rapides.

Ils peuvent stocker des valeurs entières ou des chaînes de caractères. Chaque variable $var(key) est initialisée à 0 (zéro) au démarrage. Chaque affectation à une $var(key) écrase la valeur existante. Après les opérations suivantes :

      $var(x) = 1; $var(x) = 2;
la valeur de $var(x) est de 2.

Vous pouvez utiliser autant de variables privées de script que vous le souhaitez. Le module PV exporte un paramètre qui permet d'initialiser n'importe quelle **$var(clé)** à une valeur différente au démarrage. L'initialisation de **$var(key)** à 1 est :

    modparam("pv", "varset", "key=i:1")

Il est recommandé d'utiliser des variables privées de configuration chaque fois que vous devez effectuer des opérations temporaires. Il est parfois même préférable de cloner une valeur d'autres types de variables en une variable privée si celle-ci doit être utilisée de manière très intensive dans les actions du fichier de configuration.


## SHV

Cette classe a exactement les mêmes propriétés que $var(key), à la différence que la valeur est stockée dans la mémoire partagée, donc elle peut être accessible depuis n'importe quel processus d'application de l'instance de serveur SIP. Elles sont connues sous le nom de **variables de configuration partagées**.
Le prototype en est un :

    $shv(key)


Because it can be accessed by any process, it is advised to synchronized when updating it. For that you can use lock()/unlock() functions from cfgutils module.
PV module exports a parameter that allows initialization of any $sht(key) to different value at startup. Initializing $sht(key) to 1 is:

    modparam("pv", "shtset", "key=i:1")

...



## SHT

       ...

## HDR

        ...

## RETURN CODE



## SIP MESSAGE VARIABLES

Un large ensemble de classes se réfère aux attributs d'un message SIP. Elles n'ont qu'un nom de classe, généralement composé de deux caractères, comme **$xy** . Parmi elles :

* **$ru** - demande URI
* **$rU** - nom d'utilisateur dans la demande URI
* **$rd** - domaine dans la demande URI
* **$fu** - De l'en-tête URI
* **$fU** - nom d'utilisateur dans From header URI 
* **$fd** - domaine dans From header URI
* **$au** - nom d'utilisateur d'authentification
* **$ci** - En-tête Call-Id

Il est important de se rappeler que les noms des variables sont sensibles à la casse.
Beaucoup d'entre elles seront détaillées dans d'autres chapitres, mais vous pouvez les trouver toutes dans le livre de cuisine des pseudo-variables :

http://www.kamailio.org/wiki/cookbooks/4.2.x/pseudovariables





















































































































    
