# Request URI Management (Demande de gestion d'URI)

L'URI de la demande est l'adresse de la première ligne des demandes SIP, représentant l'utilisateur ou le service de destination, 
et c'est la principale adresse utilisée pour l'acheminement des demandes initiales.

    IMAGE...
    
Il est composé de plusieurs attributs : schéma URI, nom d'utilisateur, mot de passe, domaine, port, paramètres.
Il existe plusieurs pseudo-variables dédiées pour accéder et mettre à jour les attributs les plus utilisés dans l'URI de la requête :

    IMAGE...
    
Les seules parties obligatoires dans un SIP URI sont le schéma et le domaine.
Le mot de passe est très rarement utilisé, c'est pourquoi un format plus courant l'est :

    sip:username@domain:port;parameters
    
Le nom d'utilisateur, le port et les paramètres sont facultatifs. Si le port n'est pas fourni, il est considéré comme étant 5060 (valeur par défaut pour SIP), à moins que la partie domaine soit un nom d'hôte DNS et qu'une recherche SRV sur le service renvoie un port différent. Le schéma URI peut être **sip**, **sips**, **tel** ou d'autres valeurs, la première étant la plus couramment utilisée.

La partie **username** (nom d'utilisateur) identifie l'abonné et le service et la partie **domain** (domaine) identifie le serveur SIP pour eux. Les paramètres peuvent inclure le paramètre pour le transport : **udp**, **tcp**, **tls** ou **sctp**, lorsqu'il manque est considéré comme **udp**.
Le changement de la partie domaine implique une affectation à **$rd** :

    $rd = “newserver.com”;
    
Pour actualiser le port, attribuez la nouvelle valeur à **$rp** :

    $rp = 5080;

De plus, l'ensemble de l'URI peut être mis à jour en une seule fois :

    $ru = “sip:alice@newserver.com:5090;transport=sctp”;

La partie "nom d'utilisateur" peut également être modifiée par affectation :

    $rU = “alice”;

L'affectation de $null à $rU ou $rp supprime la valeur de l'attribut :

$rU = $null;

Alors que les autres attributs prennent généralement une nouvelle valeur simple lorsqu'ils sont mis à jour, la partie "nom d'utilisateur", qui est l'extension composée en termes de téléphonie, peut être impliquée dans une série de transformations pour la traduire dans un format requis par le prochain saut.

Par exemple, l'acheminement vers une **passerelle RTPC** peut nécessiter un format national ou international pour les numéros de téléphone. D'autres fournisseurs d'interconnexion RTPC peuvent exiger qu'un préfixe client soit placé devant le numéro composé. Par conséquent, des opérations telles que le dépouillement ou le préfixe peuvent être nécessaires.


## PREFIXING OR SUFFIXING R-URI USERNAME (PRÉFIXE OU SUFFIXE DU NOM D'UTILISATEUR R-URI)


L'ajout d'un préfixe au nom d'utilisateur R-URI est aussi simple qu'une attribution avec une concaténation de préfixe à valeur propre :

  $rU = “prefix” + $rU;

Prenons l'exemple réel du préfixe "+" ou "00" :

    $rU = “+” + $rU; 
    # or
    $rU = “00” + $rU;

Le suffixage ne concerne que l'ordre dans l'expression de la concaténation :

    $rU = $rU + “suffix”;
    
L'ajout du suffixe "101" est :

    $rU = $rU + “101”;


Le préfixe de la fonction d'exportation de base (...) pour ce genre d'opération, mais il ne prend qu'une valeur statique comme paramètre. L'expression de concaténation peut impliquer d'autres variables, comme :

    $var(suffix) = “102”;
    $rU = $rU + $var(suffix);
    
L'utilisation de devoirs et d'expressions de concaténation offre plus de souplesse.


## STRIPPING R-URI USERNAME (SUPPRESSION DU NOM D'UTILISATEUR R-URI
)

La suppression d'un préfixe ou d'un suffixe du nom d'utilisateur R-URI peut être réalisée à l'aide de transformations. La longueur de la partie qui doit être supprimée est le paramètre nécessaire pour de telles opérations.

    # strip from the start of username part 
    $rU = $(rU{s.strip,length});
    
    # strip from the end of username part 
    $rU = $(rU{s.strip_tail,length});

Le paramètre de longueur peut être une valeur entière ou une variable :

    $rU = $(rU{s.strip,4});
    $var(len) = 2;
    $rU = $(rU{s.strip_tail,$var(len)});


## DIALED NUMBER NORMALIZATION (NORMALISATION DES NUMÉROS COMPOSÉS)

Il est courant que les appels entrants aient un format de numéro de téléphone différent, comme le numéro seul, le numéro avec préfixe de zone ou le numéro au format international (avec un + ou un 00 en tête).
La normalisation des appels entrants à un format standard, généralement le .164, permet de simplifier les conditions dans la logique d'acheminement et d'avoir des enregistrements cohérents dans les profils d'utilisateurs et la comptabilité.

Voici ensuite un exemple de normalisation vers l'Allemagne (indicatif de pays 49) des appels au format international d'un abonné de Berlin (indicatif régional 30), en considérant que le numéro de téléphone normal peut comporter de 5 à 15 chiffres, sans aucun 0 (zéro) de tête, qu'un indicatif régional implique un 0 (zéro) de tête et que le format international peut être avec un "+" (plus) ou un "00" (zéro - zéro) de tête.

  Le résultat doit être au format international avec un "+" (plus) de premier plan.. :

    if($rU =~ ”^[0-9]{5,15}$” || $rU =~ ”^\+[1-9][0-9]{5,15}$”) { 
      if($rU =~ ”^[1-9]”) {
        $rU = “+4930” + $rU;
      } else if ($rU =~ ”^0[1-9]”) {
        $rU = “+49” + $(rU{s.strip,1}); 
      } else if ($rU =~ ”^00[1-9]”) {
        $rU = “+” + $(rU{s.strip,2}); 
      } else if ( ! ( $rU =~ ”^\+” ) ) {
        xlog(“invalid dialed number $rU\n”); send_reply(“404”, “Not found”); exit;
      }
    } else {
      xlog(“invalid dialed number $rU\n”); send_reply(“404”, “Not found”); exit;
    }
    
 Le dernier IF doit prendre en compte les numéros composés avec plus de deux "0" (zéro) devant, qui sont considérés comme non valables.


## R-URI PARAMETERS (PARAMÈTRES R-URI)

La variable **$rP** renvoie le transport pour R-URI, si le paramètre "transport" est absent, elle renvoie "udp".
La classe de transformation {uri} peut être utilisée comme mécanisme générique pour accéder aux paramètres dans R-URI. Certains paramètres ont des transformations dédiées, par exemple, pour récupérer la valeur du paramètre de transport :

    $(ru{uri.transport})

Pour le reste, {uri.param,name} peut être utilisé pour obtenir la valeur d'un paramètre par son nom - en l'obtenant pour le paramètre "xyz" :

    $(ru{uri.param,xyz})

{uri.params} renvoie la liste complète des paramètres tels qu'ils sont dans l'URI de la requête. Sa valeur peut être utilisée avec la classe de transformation {param} pour accéder à divers attributs. Par exemple, le nombre de paramètres dans l'URI de la requête est récupéré via :

    $(ru{uri.params}{param.count})

Un exemple un peu plus complexe pour terminer cette section - obtenir la longueur de la valeur du troisième paramètre dans l'URI de la requête :

    $(ru{uri.params}{param.valueat,2}{s.len})
    
La documentation relative aux transformations est disponible à l'adresse suivante:

   http://www.kamailio.org/wiki/cookbooks/4.2.x/transformations























