# IP Based Access Rules (Règles d'accès basées sur l'IP)

Dans de nombreux déploiements, l'instance de serveur SIP doit être interconnectée avec d'autres nœuds du réseau ou avec d'autres fournisseurs de services SIP. Il peut s'agir d'un serveur de média de transcodage, d'un proxy de périphérie, d'un fournisseur d'origine et de terminaison RTC ou d'un partenaire de peering amical.
Dans ces cas, les appels d'authentification par nom d'utilisateur et mot de passe sont la plupart du temps impossibles. La solution réside dans des relations IP de confiance. Chaque nœud SIP utilise une IP statique (ou se trouve dans un sous-réseau spécifique) qui est conservée dans une liste d'adresses de confiance. Lorsque les demandes SIP proviennent de ces adresses, elles sont autorisées sans être contestées pour l'authentification.
L'inverse pourrait également être utile, en bloquant le trafic provenant d'adresses IP spécifiques (par exemple, source d'attaques identifiée).

 
Il existe plusieurs options disponibles dans Kamailio pour tester les adresses sources des paquets SIP : 
* conditions statiques dans le fichier de configuration
* Module **ipops** pour une plus grande flexibilité dans la comparaison avec IPv6
* module d'autorisation pour la correspondance des adresses **IP** et des **sous-réseaux**
* des **fonctions spécifiques** dans plusieurs des modules de routage **SIP**


## STATIC RULES IN CONFIGURATION FILE (RÈGLES STATIQUES DANS LE FICHIER DE CONFIGURATION)


L'interpréteur exporte plusieurs mots clés relatifs aux adresses IP associées aux requêtes SIP, ils sont énumérés dans le chapitre "Éléments du fichier de configuration". Les plus importants en relation avec l'adresse source des paquets sont
* **src_ip** - l'adresse IP à partir de laquelle le paquet SIP a été envoyé
* **src_port** - le port à partir duquel le paquet SIP a été envoyé
* **proto** - la couche de transport utilisée pour envoyer le paquet SIP (UDP, TCP, TLS ou SCTP) 
* **af** - famille d'adresses pour le protocole IP utilisé pour envoyer le paquet SIP (IPv4 ou IPv6)
Lorsqu'il s'agit d'une petite liste de pairs de confiance, peu susceptible de changer, la solution rapide consiste à ajouter des conditions dans le fichier de configuration.

Par exemple, si tout le trafic passe par un proxy périphérique situé au point 1.2.3.4, le serveur SIP principal peut avoir le bloc IF suivant juste au début du bloc request_route :

    if(src_ip!=1.2.3.4) { 
      sl_send_reply(“404”, “Forbidden”); 
      exit;
    }

Pour supprimer également les réponses SIP qui ne proviennent pas de la version 1.2.3.4, vous pouvez ajouter dans la configuration le bloc **reply_route** suivant :

    reply_route { 
      if(src_ip!=1.2.3.4)
        drop; 
    }
L'ajout de restrictions sur le port et le protocole peut être facilement effectué en utilisant les opérateurs logiques ET dans la condition IF, par exemple, en refusant le trafic s'il ne passe pas par l'UDP à partir du point 1.2.3.4 et du port 5060 :

    if( ! (src_ip==1.2.3.4 && src_port=5060 && proto==UDP) ) {
        sl_send_reply(“404”, “Forbidden”);
        exit;
    }
    
Notez les opérateurs de négation dans l'expression IF et l'opérateur égal au lieu de différent lors de la comparaison de l'IP source.
 
Le mot-clé src_ip peut être testé par rapport à une adresse de sous-réseau. Une adresse de réseau est représentée par le masque de bits slash de l'adresse IP (longueur ou masque de réseau). Le test pour savoir si les paquets proviennent de la version 1.2.3.0/24 peut être effectué de la même manière :

    if(src_ip!=1.2.3.0/24) { 
        sl_send_reply(“404”, “Forbidden”); 
        exit;
    }
    
ou
    
    if(src_ip!=1.2.3.0/255.255.255.0) { 
        sl_send_reply(“404”, “Forbidden”); 
        exit;
    }
    

Certains de ces mots clés ont un équivalent dans les pseudo-variables : 
* **src_ip** est **$si**
* **src_port** est **$sp**
* **proto** est **$pr** (ou **$proto**)
    
Mais leurs valeurs sont renvoyées sous forme de chaîne ou d'entier. Par conséquent, la comparaison de $si doit être faite par rapport à une valeur de chaîne, comme

    if($si!=”1.2.3.4”) { 
      sl_send_reply(“404”, “Forbidden”); 
      exit;
    }
    
Pour les opérations de comparaison avec les pseudo-variables IP, il est recommandé d'utiliser les fonctions du module **ipops**, qui est présenté dans la section suivante.
Le mot-clé src_ip peut être comparé avec le mot-clé "myself" pour tester si le paquet a été envoyé à partir d'une adresse IP que le serveur SIP écoute (du même hôte).
Outre l'adresse IP source, il peut parfois être plus pratique d'avoir les conditions d'accès sur l'IP locale où les paquets ont été reçus - c'est ce que fournit le mot-clé **dst_ip**.

Cela peut être le cas lorsque vous êtes interconnecté via un **VPN** avec un partenaire de confiance. Le serveur SIP peut écouter sur de nombreuses prises locales, l'une d'entre elles étant reliée au **tunnel VPN**. Supposons que le côté serveur SIP du tunnel soit **2.3.4.5** et que vous vouliez sauter l'authentification du trafic qui y arrive. Au début de l'itinéraire **[AUTH]**, il faut ajouter le bloc IF suivant :

    #IP authorization and user uthentication 
    route[AUTH] {
      if(dst_ip==2.3.4.5) {
        # received on the VPN - skip authentication 
        return;
      }
    #!ifdef WITH_AUTH

L'équivalent de **dst_ip** dans la pseudo-variable est **$Ri** et pour **dst_port** est **$Rp**. Le protocole de la couche transport est le même pour la source et la destination, respectivement **$pr**.

## IPOPS MODULE RULES IN CONFIGURATION FILE (RÈGLES DU MODULE IPOPS DANS LE FICHIER DE CONFIGURATION)


La comparaison des adresses **IPv4** peut être effectuée en toute sécurité en utilisant la représentation en chaîne pointillée, donc l'utilisation de **$si** pour comparer avec une valeur de chaîne ou une autre variable donne les résultats attendus.
Mais les adresses **IPv6** peuvent être écrites de plusieurs façons, avec ou sans zéros de tête, avec ou sans double-points. L'utilisation de la comparaison pure de chaînes de caractères n'est plus une bonne option.
Kamailio propose un module dédié qui exporte plusieurs fonctions pour les opérations sur les adresses **IP**, nommé **ipops**, son readme est disponible en ligne à l'adresse

• http://kamailio.org/docs/modules/4.2.x/modules/ipops.html

La fonction la plus pertinente pour le sujet de cette section est :

    compare_ips(addr1, addr2)

Les paramètres peuvent être des valeurs de chaîne d'adresses IP ou des variables qui contiennent des adresses IP. La fonction renvoie vrai si les adresses IP correspondent et faux dans le cas contraire. Elle permet de comparer aux références IPv6 ainsi que de comparer la représentation IPv6 d'une adresse IPv4.

L'exemple suivant teste si le paquet est reçu de l'interface de bouclage sur IPv6 :

    if(compare_ips(“$si”, “[::1]”)) {
       # packet received from loopback via IPv6 .....
    }

Une autre fonction utile est de vérifier si une adresse IP appartient à un sous-réseau, c'est-à-dire : 

    is_in_subnet(“addr”, “subnet”)

Le premier paramètre est l'adresse IP ou une pseudo-variable contenant une **adresse IP** et le second paramètre est **l'adresse du sous-réseau**, sous forme de chaîne ou fournie par une pseudo-variable.
Ensuite, un exemple permet de vérifier si le paquet a été reçu du sous-réseau **1.2.3.0/24** :

    if(is_in_subnet(“$si”, “1.2.3.0/24”)) {
        # packet received from subnet 1.2.3.4/24
     .....
    }

L'ipops exporte plusieurs autres fonctions liées aux opérations sur les adresses IP, parmi lesquelles le test de la présence d'une adresse IPv4 ou IPv6 et le test de la présence d'une adresse IPv4 dans la plage privée spécifiée par la RFC1918.


## PERMISSIONS MODULE RULES IN CONFIGURATION FILE (LES RÈGLES DU MODULE DE PERMISSIONS DANS LE FICHIER DE CONFIGURATION)



